ME'ÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN 
KELAM İLMİNİN ESASLARI 


5 
m 
> 
2 
C 
G 
0 
0 
5 
V 
ك‎ 
Z 


FAHREDDİN ER-RÂZİ 


IZYU-HI NI VIİ 


MEÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN 


Kelâm İlminin Esasları 


FAHREDDİN ER-RÂZİ 


TÜRKİYE YAZMA ESERLER KURUMU BAŞKANLIĞI YAYINLARI: 145 


Dini İlimler Serisi 


Kitabın Adı 


Müellifi 
Özgün Dili 


Çeviri 
Eleştirmeli Metin 


Son Okuma 
Arşiv Kayıt 
Kapak Görseli 
Yapım 

Baskı 


Baskı Yeri ve Yılı 
Baskı Miktarı 


22 
: MEÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN 


Kelâm İlminin Esasları 


: Fahreddin er-Râzi (6. 606/1210) 
: Arapça 


: Doç. Dr. Muhammet Altaytaş 


Trakya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 


: Öğr. Gör. Orabi Orabi 


Trakya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 


: Esra Tellioğlu Ünver, Yazma Eser Uzmanı 

: Süleymaniye Yazma Eser Ktp., Fazıl Ahmed Paşa, Nr. 529 
: Süleymaniye Yazma Eser Ktp., Laleli, Nr. 2240, 10” 

: Yüksel Yücel 


: Elma Basım Yayın ve İletişim Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. 


Halkalı Cad. No:162/7 Sefaköy Küçükçekmece / İSTANBUL 
Sertifika No: 45460 Tel.: (0212) 697 30 30 


: İstanbul 2019 
: 1. Baskı, 1500 adet 


KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI 

Library of Congress A CIP Catalog Record 
Fahreddin er-Râzi, 

Kelâm İlminin Esasları, Me4/mü Usül d-Din 

1. Kelâm, 2. Akâid, 3. Râzi, 4. Meilim, 5. Usülü'd-Din 
ISBN: 978-975-17-4347-3 


Copyright © Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı. Her hakkı mahfuzdur. 


Bütün yayın hakları Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı'na aittir. Başkanlığın izni olmaksızın 


tümüyle veya kısmen, hiçbir yolla ve hiçbir ortamda yayınlanamaz ve çoğaltılamaz. 


T.C. Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
Süleymaniye Mh. Kanuni Medresesi Sk. No: 5 34116 Fatih / İstanbul 


Tel.: +90 (212) 511 36 37 
Faks: +90 (212) 511 37 00 


infoyek.gov.tr 


www.yek.gov.tr 


ME'ÂLİMÜ USULİ'D-DİN 


KELÂM İLMİNİN ESASLARI 


(ÇEVİRİ - ELEŞTİRMELİ METİN) 


FAHREDDİN ER-RÂZİ 
(6. 1210) 


Çeviri 


Muhammet Altaytaş 


Eleştirmeli Metin 


Orabi Orabi 


YAZMA 


KURUMU 


TAKDİM 


İnsanlık tarihi, akıl ve düşünce sahibi bir varlık olan insanın kurduğu 
medeniyetleri, medeniyetler arasındaki ilişkileri anlatır. İnsan, zihni faali- 
yetlerde bulunma kabiliyetiyle bilim, sanat ve kültür değerleri üretir, üret- 


tiği kültür ve düşünce ile de tarihin akışına yön verir. 


Medeniyetler, kültürler, dinler, ideolojiler, etnik ve mezhebi anlayışlar 
arasındaki ilişkiler kimi zaman çatışma ve ayrışmalara, kimi zaman da uz- 


laşma ve iş birliklerine zemin hazırlamıştır. 


İnsanların, toplumların ve devletlerin gücü, ürettikleri kültür ve mede- 
niyet değerlerinin varlığıyla ölçülmüştür. İnsanoğlu olarak daha aydınlık 
bir gelecek inşâ edebilmemiz, insanlığın ortak değeri, ortak mirası ve ortak 
kazanımı olan kültür ve medeniyet değerlerini geliştirebilmemizle müm- 


kündür. 


Bizler, Selçuklu'dan Osmanlı'ya ve Cumhuriyet'e kadar büyük devletler 
kuran bir milletiz. Bu büyük devlet geleneğinin arkasında büyük bir mede- 


niyet ve kültür tasavvuru yatmaktadır. 


İlk insandan günümüze kadar gök kubbe altında gelişen her değer, haki- 
katin farklı bir tezahürü olarak bizim için muteber olmuştur. İslam ve Türk 
tarihinden süzülüp gelen kültürel birikim bizim için büyük bir zenginlik 
kaynağıdır. Bilgiye, hikmete, irfana dayanan medeniyet değerlerimiz tarih 
boyunca sevgiyi, hoşgörüyü, adaleti, kardeşlik ve dayanışmayı ön planda 


tutmuştur. 


Gelecek nesillere karşı en büyük sorumluluğumuz, insan ve âlem tasav- 
vurumuzun temel bileşenlerini oluşturan bu eşsiz mirasın etkin bir şekilde 
aktarılmasını sağlamaktır. Bugünkü ve yarınki nesillerimizin gelişimi, geç- 
mişimizden devraldığımız büyük kültür ve medeniyet mirasının daha iyi 


idrak edilmesine ve sahiplenilmesine bağlıdır. 


Felsefeden tababete, astronomiden matematiğe kadar her alanda, Me- 
dine'de, Kahire'de, Şam'da, Bağdat'ta, Buharada, Semerkant'ta, Horasan'da, 
Konya'da, Bursa'da, İstanbul'da ve coğrafyamızın her köşesinde üretilen de- 
ğerler, bugün tüm insanlığın ortak mirası hâline gelmiştir. Bu büyük ema- 
nete sahip çıkmak, bu büyük hazineyi gelecek nesillere aktarmak öncelikli 


sorumluluğumuzdur. 


Yirmi birinci yüzyıl dünyasına sunabileceğimiz yeni bir medeniyet pro- 
jesinin dokusunu örecek değerleri üretebilmemiz, ancak sahip olduğumuz 
bu hazinelerin ve zengin birikimin işlenmesiyle mümkündür. Bu miras 
bize, tarihteki en büyük ilim ve düşünce insanlarının geniş bir yelpazede 
ürettikleri eserleri sunuyor. Çok çeşitli alanlarda ve disiplinlerde medeni- 
yetimizin en zengin ve benzersiz metinlerini ihtiva eden bu eserlerin ko- 
runması, tercüme ya da tıpkıbasım yoluyla işlenmesi ve etkin bir şekilde 
yeniden inşâ edilmesi, Büyük Türkiye Vizyonumuzun önemli bir parça- 
sıdır. Bu doğrultuda yapılacak çalışmalar, hiç şüphesiz tarihe, ecdadımıza, 
gelecek nesillere ve insanlığa sunacağımız eserleri üretmeye yönelik fikri 
çabaların hasılası olacaktır. Her alanda olduğu gibi bilim, düşünce, kültür 
ve sanat alanlarında da eser ve iş üretmek idealiyle yeniden ele alınmaya, ilgi 
görmeye, kaynak olmaya başlayan bu hazinelerin ülkemize ve tüm insanlığa 
hayırlar getirmesini temenni ederim. Aziz milletimiz, bu kutsal emaneti 


yücelterek muhafaza etmeyi sürdürecektir. 


Recep Tayyip Erdoğan 
Cumhurbaşkanı 


İÇİNDEKİLER 


TAKDİM 
GİRİŞ 
RÂZİ'NİN HAYATI VE ESERLERİ 
Râzi'nin Hayatı 
Talebeleri 
Eserleri 
a. Tefsir 
b. Kelâm İlmi 
c. Mantık, Felsefe ve Ahlak 
d. Fıkıh ve Usulü 
e. Arap Dili, Edebiyatı ve İlimleri 
f. Tarih ve Biyografi 
g. Tıp, Doğa Bilimleri ve Kozmoloji 
h. Fırkalar, İnançlar ve Genel Bilgiler 
RÂZİ'NİN MEÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN'İ 
Eserin Adı, Neşir ve Şerhleri 
Eserin Muhtevası 
Eserin Metot ve Gayesi 


Me alim’ in Üslübu ve Bazı Hususiyetleri 


MÜRACAAT EDİLEN NÜSHALAR VE TAHKİK USÜLÜ 


Nüshalar ve İşaretleri 
Tahkik Usülü 


ME'ÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN 
BİRİNCİ BÖLÜM 
İLİM VE NAZARLA ALÂKALI MESELELER 

Birinci Mesele: Tasavvur ve Tasdik 
İkinci Mesele: İlmin Hakikati 
Üçüncü Mesele: Nazarın Tarifi 
Dördüncü Mesele: Nazarın İlimdeki Tesiri 
Beşinci Mesele: Nazarın Mahiyeti ve Gerekleri 
Altıncı Mesele: Bilinmeyeni Elde Etmenin Şartları 


42 
44 
44 
46 
46 
48 


Yedinci Mesele: Nazar ve İlmin Farkı 

Sekizinci Mesele: Nazarın İlme Tesiri 

Dokuzuncu Mesele: Delillerin Çeşitleri ve Sıhhat Şartları 

Onuncu Mesele: Nakli Delillerin Yakin İfade Etmesi 

İKİNCİ BÖLÜM 

MÂLÜMÂTIN HÜKÜMLERİ 

Birinci Mesele: Mâlümun Var Olma Durumu 

İkinci Mesele: Varlığın Kısımları 

Üçüncü Mesele: Varlığın Mahiyete Zâit Oluşu 

Dördüncü Mesele: Mâdumun Şey'iyyeti 

Beşinci Mesele: Mevcudun Kısımları ve Özellikleri 

Altıncı Mesele: Mümkünün Kısımları ve Halleri 

Yedinci Mesele: Arazların Kısımları 

Sekizinci Mesele: Cevher-i Ferd 

Dokuzuncu Mesele: Cevherin Yer Tutması 


Onuncu Mesele: Arazların Bekası 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

ALLAFPI BİLMENİN İSPATI 
Birinci Mesele: Cisimlerin Hudüsu 
İkinci Mesele: Yaratan'ı İspat Metodları 
Üçüncü Mesele: Yaratan'ın Cismiyyetten Tenzihi 
Dördüncü Mesele: Yaratan'ın Cevheriyetten Tenzihi 
Beşinci Mesele: Yaratan'ın Mekândan Tenzihi 
Altıncı Mesele; Yaratan'ın Hulülden Tenzihi 


Yedinci Mesele: Hâdis Olanların Allah'ın Zâtıyla Kâim Olmasının 


İmkânsızlığı 

Sekizinci Mesele: Yaratan'ın İttihâddan Tenzihi 
Dokuzuncu Mesele: Yaratan'ın Elem ve Lezzetten Tenzihi 
Onuncu Mesele: İbn Sinâ'nın Allah'ın Varlığının Hakikati 
Hakkındaki Görüşlerinin Reddi 


On Birinci Mesele: Allah'ın Varlığının Hakikatinin Mahlükâttan 


Farklı Olması 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


KUDRET VE İLİM SIFATI İLE BU İKİSİNİN DIŞINDAKİ 


SIFATLAR 
Birinci Mesele: Allah'ın Âleme Tesir Niteliği 
İkinci Mesele: İlim Sıfatı 


48 
48 
50 
50 


52 
52 
52 
54 
56 
60 
60 
64 
68 
68 


70 
76 
82 
82 
84 
86 


88 
90 
90 
92 


94 


96 
98 


Üçüncü Mesele: Allah'ın Cüz'iyyâtı Bilmesi 

Dördüncü Mesele: Allah'ın İlminin Kuşatıcılığı 

Beşinci Mesele: Allah'ın Mümkinât Üzerindeki Kudreti 

Altıncı Mesele: Mümkünlerin Allah'ın Kudretiyle Meydana Gelmesi 
Yedinci Mesele: Hayat Sıfatı 

Sekizinci Mesele: İrade Sıfatı 

Dokuzuncu Mesele: Sem' ve Basar Sıfatları 

Onuncu Mesele: Kelâm Sıfatı 

On Birinci Mesele: İlim Sıfatı 

On İkinci Mesele: Zât ve Sıfat Alâkası 


On Üçüncü Mesele: Allah'ın İradesinin Hâdis Olmasının İmkânsızlığı 


On Dördüncü Mesele; Tekvin Konusu 

On Beşinci Mesele: Kelâm'ın Mahiyeti 

On Altıncı Mesele: İlâhi Kelâmın Kıdemi 

On Yedinci Mesele: Kelâm, Ses ve Harfler Arasındaki Fark 

On Sekizinci Mesele: Allah'ın Kelâmının Tekliği Meselesi 

On Dokuzuncu Mesele: Allah'ın Bekasının Mahiyeti 

Yirminci Mesele: Delilin Yokluğu Medlâlün yokluğunu gerektirmez 


BEŞİNCİ BÖLÜM 
ALLAHIN SIFATLARI İLE İLGİLİ DİĞER MESELELER 
Birinci Mesele: Allah'ın Görülmesinin İspatı 
İkinci Mesele: Allah'ın Zâtının Tanınması 
Üçüncü Mesele: Allah'ın Birliği 
Dördüncü Mesele: Müşriklerin Çeşitleri 


ALTINCI BÖLÜM 
CEBİR, KADER VE BU İKİSİYLE ALÂKALI BAHİSLER 

Birinci Mesele: Kulların Fiilleri 
İkinci Mesele: Kulun Kudreti 
Üçüncü Mesele: İstitâat 
Dördüncü Mesele: Kudretin İki Zıt Fiil İçin Elverişli Oluşu 
Beşinci Mesele: Aczin Mânası 
Altıncı Mesele: Fiili Terkin Mânası 
Yedinci Mesele: Güç Yetirilemeyen Şeyle Mükellefiyet 
Sekizinci Mesele: Kulların Fiillerinde Hüsün ve Kubuh 
Dokuzuncu Mesele: Allah'ın Fiillerinde Hüsün ve Kubuh 
Onuncu Mesele: İlâhi İrade ve Kulun Filleri 


98 
100 
102 
102 
104 
106 
106 
108 
108 
112 
112 
114 
118 
118 
122 
124 
124 
126 


128 
140 
142 
146 


150 
156 
160 
160 
162 
162 
164 
164 
168 
170 


YEDİNCİ BÖLÜM 
NÜBÜVVÂT 

Birinci Mesele: Hz. Muhammed'in Nübüvvetinin İspatı 
İkinci Mesele: Mücizeyi İnkâr Edenlerin Reddi 
Üçüncü Mesele: Nebilerin Velilerden Daha Faziletli Olması 
Dördüncü Mesele: Meleklerin İnsandan Daha Faziletli Olması 
Beşinci Mesele: Peygamberlikte İsmet Sıfatı 
Altıncı Mesele: Allah'ın Resülü Hz. Muhammed'in (sav) Diğer 
Nebilerden Daha Faziletli Olması 
Yedinci Mesele: Risâletinden Evvel Hz. Muhammed'in (sav) 
Herhangi Bir Şeriat Üzere Olmaması 
Sekizinci Mesele: İsrâ ve Mi'rac 
Dokuzuncu Mesele: Hz. Muhammed'in Davetinin Evrenselliği 


Onuncu Mesele: Hz. Peygamberin Şeriatının Nakli 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 

NEFS-İ NÂTIKA 
Birinci Mesele: İnsanın Bedenden İbaret Olmadığı 
İkinci Mesele: Felsefecilerin Nefsin Mahiyeti Hakkındaki 
Görüşlerinin Reddi 
Üçüncü Mesele: Nefslerin Hudüsu 
Dördüncü Mesele: Tenâsühün Reddi 
Beşinci Mesele: Felsefecilerin Nefsin Bekası Hakkındaki Görüşleri 
Altıncı Mesele: Nefsin Bekası Hakkında Râzi'nin Delilleri 
Yedinci Mesele: Nefsin Sıfatlarının Kısımları 
Sekizinci Mesele: Nefsin Saadeti 
Dokuzuncu Mesele: Nefsin Halleri ve Mertebeleri 
Onuncu Mesele: Nefsin Çeşitleri 


DOKUZUNCU BÖLÜM 
KIYAMET HALLERİ 

Birinci Mesele: Mâdumun İadesi 
İkinci Mesele: Cisimlerin Fenâsı/Yok Olması 
Üçüncü Mesele: Bedenlerin Yeniden Dirilişi 
Dördüncü Mesele: Kabir Azabı 
Beşinci Mesele: Cennet ve Cehennemin Mevcut Olduğu 
Altıncı Mesele: Kıyamete İman 
Yedinci Mesele: Mizan 
Sekizinci Mesele: Sevap ve Azabın Ebediliği 
Dokuzuncu Mesele: Sevabı Hak Etmenin Sebebi 


176 
182 
192 
194 
196 


198 


200 
200 
202 
202 


204 


208 
212 
212 
214 
214 
216 
216 
218 
220 


222 
222 
222 
226 
226 
228 
228 
228 
230 


Onuncu Mesele: Azabın Kötülüğünü İddia Edenlerin Delilleri 232 
On Birinci Mesele: Müslüman İçin Azap Olmadığını İddia 


Edenlerin Delilleri 234 
On İkinci Mesele: Günahkârların Affı 234 
On Üçüncü Mesele: Şefaat 238 
On Dördüncü Mesele: İmanın Mahiyeti 240 
On Beşinci Mesele: Büyük Günah İşleyenin İmanı 242 
On Altıncı Mesele: İman Lafzında İstisnâ 244 
On Yedinci Mesele: Tövbenin Hakikati 244 
On Sekizinci Mesele: Tövbenin Gerekliliği 246 
On Dokuzuncu Mesele: Tövbenin Sıhhat Şartları 246 
Yirminci Mesele: Müslümanı Tekfirin Şartı 248 
ONUNCU BÖLÜM 
İMÂMET 
Birinci Mesele: İmamın Tayini 250 
İkinci Mesele: Allah'ın İmam Tayininin Gerekliliği 252 
Üçüncü Mesele: İmamın Mâsumiyetini Şart Koşanlar 254 
Dördüncü Mesele: İmamı Tayin Metodu 254 
Beşinci Mesele: Hz. Ali'nin İmâmetine Dair Nas Hakkında 256 
Altıncı Mesele: Hz. Peygamberden Sonra Sahih Halifeler 260 
Yedinci Mesele: Resülullah'tan Sonra İnsanların En Faziletlisi 270 
Sekizinci Mesele: Raşid Halifelerin Tâzimi 272 
Dokuzuncu Mesele: Hz. Ali'nin İmâmeti 272 
Onuncu Mesele: Sahâbeyi Tâzimin Gerekliliği 274 
SON NOT 280 
KAYNAKÇA 305 


DİZİN 315 


GİRİŞ 

İslâmi ilimlerin hemen tamamının yanı sıra, felsefe ve mantık ilimlerin- 
de de temayüz eden Fahreddin er-Râzi'nin kelâmda bir mütehassıs olmak- 
tan öte bir müceddid olduğu söylenebilir. Zira o, felsefe ile kelâmı mezce- 
den, kelâmda felsefi meseleleri ele alan öncü isimlerden biri olmuş ve bu 
sahada inşa ettiği yeni terminolojiyi kullanma konusundaki titizliği ile de 
dikkat çekmiştir. Bu sebeple onun görüşleri, kendisinden sonrakiler nez- 
dinde etkili olmuş, kelâm ilminin tekâmül seyrine yön vermiştir. Özellikle 
Osmanlı ilim geleneğindeki ana damarlardan birinin “Râzi ekolü” olduğu 
bilinmektedir. Bu sebeple Râzi'nin metafiziğini anlamak hem Osmanlı dü- 


şünce sistemini hem de günümüzdeki din düşüncesinin temellerini anla- 


mak bakımından da önemlidir.' 


RÂZİ'NİN HAYATI VE ESERLERİ 

Râzi'nin Hayatı 

Soyu Hz. Ebü Bekir'e (ra) nispet edilen Rûzî nin tam ismi, Muhammed 
b. Ziyâüddin Ömer b. el-Hüseyin b. el-Hasan Fahrüddin, Ebü Abdillah 
et-Teymi el-Bekri er-Râzi'dir. “İmam”, “Fahreddin” ve “Şeyhülislâm” diye 
lakapları aynı zamanda onun ulaştığı ilmi seviyenin ve şöhretin derecesi- 
ne de işaret etmektedir. Râzi, Rey şehrinde meşhur bir hatip olan babası 
Ziyâüddin Ömer'e (6. 559) nispetle “İbnü'l-Hatib” ve “İbnü Hatibi'r-Rey” 
künyesiyle tanınmıştır. Hicri 543 yahut 544 senesinde Rey'de doğmuş olan 
Râzi, 606 senesinde Herat'ta vefat etmiştir.” Doğup büyüdüğü ortam, ilmi 


bakımdan son derece mümbit olup onu ilme teşvik eden âmillerle doluydu. 


1 Bkz. Eşref Altaş, Fahreddin er-Râzi'nin İbn Sinâ Yorumu ve Eleştirisi (İstanbul: İz Yayınları, 2015), s. 12. 

2 Fahreddin er-Râzi'nin biyografisi hakkında bilgi için bkz; Ebü'-Abbas Şemsüddin İbn Hallikân el-Ber- 
meki el-Erbili, Vef2y447-A'yân ve Enbâi Ebnâi x-Zamân, thk. Dr. İhsan Abbas (Beyrut: Daru Sadır), c. 4, 
s. 248-253. Bölümleri farklı tarihlerde basılmıştır. Ayrıca bkz: İbnü'l İmad el-Hanbeli, Şezerâtü'2-Zeheb f 
Ahbârin min Zeheb, thk. Mahmut el-Arnavut, 1. Baskı (Şam: Daru İbn Kesir, 1986), c. 7, s. 40-41. İbn-i 
Kesir, e-Bidaye ven Nihaye (Mısır: Matbaatu's Saade, h. 1358), 8: 67. Ahmet bin el-Kasım bin Halife 
bin Yunus EL-Hazreci bin Ebi Usaybia, Uyumu! Enba f Tabakati | Etıbba, Tahkik: Dr. Nizar Rıza, Daru 
Mektebeti'l Hayat, Beyrut, tarih yok, 462-466. Selahattin Halil bin Eybek es-Safedi, e/-Vaf b/7 Vefeyût, 
Tahkik: Ahmet El-Arnavut, Türki Mustafa, Daru İhyai't-Turâs, Beyrut, 2000, 4: 175-178. vd. 


14 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


Her şeyden evvel babası Rey'in meşhur fıkıh ve usul' âlimlerindendir. 
Kendisi babasından başlayarak zamanın bazı mühim âlimlerinden dersler 
almıştır. Fıkıh ve usul dersi gördüğü hocası Kemal es-Sümnani; kelâm, fel- 
sefe ve mantık dersi aldığı Mecdüddin el-Cili bu âlimlerden sadece ikisiydi. 


Râzi, Rey'in farklı görüşlere, farklı fıkhi ve fikri mezheplere açık yapı- 
sından etkilenmişti.” Yine onun döneminde Rey, gerek kültürel hareketlilik 
gerekse siyasi ve ekonomik bakımından tarihinin en parlak dönemlerinden 
birini yaşamaktaydı. Keza emirler ve yöneticiler, ulemâyı destekleme, med- 
reseler inşa etme ve eserler vücuda getirilmesine destek konusunda birbi- 
riyle yarışmaktaydılar.* Reye müntesip âlimlerin çokluğu da buna delâlet 
etmektedir. Bütün bunlara ilâveten Râzi'nin yaşadığı dönemin, fikri ihti- 
lafların ve siyasal dönüşümlerin kendini gösterdiği kritik bir zaman dilimi 


olduğunu da ifade etmek lazımdır. 


Doğduğu ortamın yanı sıra sahip olduğu şahsi vasıfların da Râzi'nin 
ilmi kariyerindeki tesiri büyüktür. Araştırmaya ve ilme olan merak ve işti- 
yakı, onu gerek çağdaşlarının gerekse kendisinden öncekilerin kitaplarını 
ve fikirlerini devamlı olarak okumaya, mütalaa etmeye sevk ediyordu. Güç- 
lü hafızası, anlayış kabiliyeti, azim ve gayreti sayesinde felsefe ve usulde, 
kendisinden önceki ulemânın eserlerinden ve fikirlerinden azami derecede 
istifade ederek oluşturduğu yeni ve orijinal terkipler onu çığır açan bir dü- 


şünür konumuna yükseltmiştir.* 


1 Burada önemli bir nokta şudur: Babası Ebu'l Kasım Süleyman bin Nasıru'l Ensari'ye, o Cüveyni'ye (6. 
1085/478), o Ebu İshak el-İsferâyini'ye (6. 1027/418), o Ebu'l Hasan el-Bahili'ye ve o da Ebu'l Hasan 
el-Eş'ari'ye (ö. 36-935/324) talebelik yapmıştır. Bkz. Abdullah bin Esad bin Ali bin Süleyman El-Yafii, 
Miratul Cenan, Beyrut, 2. Baskı, 1970, 4: 6-12. 

2 Meselâ Eba'l-Hüseyin er-Râzi Ahmet b. Faris, insanlara yeni bir mezhebin varlığını göstermek için Şa- 
filikten Malikiliğe geçiş yapmıştır. Bu geçişin sebebini şu şekilde ifade etmiştir: “Tüm lisanlarda kabul 
görmüş olan bu imamın mezhebinin bizim diyarımızda bulunmadığını fark ettiğimde bu istek içimde 
doğdu. Bu onurun bu diyara da gelmesi için bu mezhebe intisap etmek istedim. Zira Rey, birbirine 
muhalif ve çok sayıda muhtelif mezheplerin bulunduğu yerdir.” Ebül-Berekât Kemaleddin Abdur- 
rahman b. Muhammed el-Enbâri, Niizhetiil- Elibbâ f Tabakati1 - Üdebâ, Tahkik: İbrahim Es-Samrai, 
Mektebetu'l Menar, Ürdün, 3. Baskı, 1985, 236. 

3 Taha Cabir el-Ulvani, El-ÎImam Fahruddin er-Râzi ve Musannafâtuhu, (Kahire: Darus Selam, 2010), s. 23. 

4  Safedi Râzi için şöyle demektedir: “Allah şu beş sıfatı, emsalini bildiklerim arasında ondan başkasında 
toplamamıştır. Bunlar; kelâmındaki ifade zenginliği, zihin sıhhati, bilgi birikimi, güçlü hafızası ve delil 


ve burhanları ikrarda kendisine yardımcı olacak hatırlama kuvveti. Güçlü bir münazara becerisi vardı, 


görüşü keskindi ve edebiyatı iyi bilirdi.” Safedi, e/- Vafî b/7-Vefeyât, 4: 176. 


Meâlimü Usülid-Din 


Ayrıca Râzi zenginliği ve cömertliği ile de tanınmıştır. Vefatı sonrasın- 
da geride seksen bin dinarın yanı sıra çiftlik hayvanları, gayrimenkuller ve 
köleler bırakmıştır.' Bazı âlimler bunu sultanlara yakınlığına bağlamış,? ba- 
zıları ise servetinin asıl kaynağı olarak eserlerini göstermiştir.” Zira kitapla- 
rından birinin fiyatının beş yüz yahut bin dinar olduğu ifade edilmiştir.“ 


Bununla birlikte o, infak eden cömert bir kimse olarak da tanınmıştır.” 


Râzi, döneminde Müşebbihe ve Kerrâmiyye gibi bidat ehli fırkalarla 
fikri mücadelede bulunmuştur.* Bu fırka mensupları, camide ders verdiği 
esnada, kendisini karalamak, eşine ve çocuklarına iftira atmak için birçok 
dedikodu yaymıştır.” Râzi'nin, hocalarıyla yaptığı meşhur münazara sebe- 
biyle Kerrâmiyye tarafından zehirlenerek öldürüldüğü rivayet edilmiştir. 


Tarihçiler Râzi'nin hicri 606 senesinde vefat ettiğini kaydetmektedir.” 


Talebeleri 

Razi'nin çok sayıda meşhur talebesi vardır. Bunlardan yalnızca birkaçını 
anmakla yetineceğiz:!9 Kutb el-Mısri İbrâhim b. Ali b. Hammâd es-Silmi 
bunlardan biridir. Kendisi Râzi'yi en çok seven öğrencilerindendi. Râzi 


de onu diğer öğrencilerinden üstün görürdü. 618 yılında Nişâbur'da şehit 


Bkz. Safedi, e/-Vafi bi 7-Vefeyât, 4: 178. 

İbn-i Kesir, el-Bidaye ven-Nihaye, 17: 11-12; Safedi, el-Vafi bi 7-Vefeyât, 4: 176. 

Bkz. Safedi, e/-Vafi bi 7-Vefeyât, 4: 176. 

Bkz. Ulvani, e-İmam Fahruddin er-Râzi ve Musannafatuhu, s. 65. 

Râzi'nin talebesi olan İbnu İnnin, acem ülkelerinde Râzi'nin itibarı dolayısıyla kendisine yapılan ikramla- 
rın meblağının, yaklaşık otuz bin dinara ulaştığını belirtmiştir, bkz. İbn Ebi Usaybia, Uyunul Enbâ 464. 
6 Bkz. İbn Kesir el-Bidaye ven Nihaye, 16: 688; Sübki, Tabakatu5 Şâftiyye, 8: 86. 

7 Safedi El-Vafi'de şunları aktarmaktadır (4: 176): “İmam Fahreddin Râzi rahimehullah insanlara acem 
hocalarının âdeti üzere vaaz ediyordu. Hanbeliler de onun hakkında bazı dedikodular yayıyorlardı. 


س یم ین UY‏ 


Bir defasında oğlu ve hanımı ile ilgili fâsıklık ve zina iddiasını yaymışlardı. Bu söylentiler kendisine 
ulaştığında: “Oğlumun fâsıklık yaptığı ve zina ettiği söylenmiş. Bu gençlikte olabilecek bir şeydir ve 
çılgınlığın bir şubesidir. Allah'tan onu ıslah etmesini ve tövbe nasip etmesini dileriz. Eşime gelince, 
Allah'ın korudukları (günahsız kıldıkları) hariç bu durum kadınlar için mümkün olan durumlardandır. 
Ben kadınlardan faydalanması olmayan yaşlı bir adamım. Söylentilerin tümünün gerçekleşmesi müm- 
künâttandır. Vallahi ben günahsız olduğumu söylemiş değilim. Allah tüm noksanlıklardan münezzehtir 
ve büyüktür. Onun yaratışında ve kudretinde şüphe yoktur.” Bkz. Sübki, Zzbakatu; Şaftiyye, 8: 89. 

8 “O (Râzi) vaaz ederek Kerramiye'ye zarar veriyordu. Onlar da hakaret ve tekfirle ona zarar veriyorlardı. 
Şöyle denmiştir: Onun içeceğine zehir koydular ve öldü. Ölümüne çok sevindiler. Onu büyük günah 
işlemekle suçluyorlardı.” (Bkz; İbn-i Kesir, el-Bidaye ven-Nihaye, 16: 688; 17: 12) 

9 Bkz. İbn Ebi Usaybia, Uyünü'l Enba', 466; Sübki, Tabakatuş Şâftiyye, 8: 86-87; İbnu'l İmad, Şezeratüz- 
Zeheb, 7: 40. Yukarıda bahsi geçen zehirlenme dolayısıyla vefat etmiş olması muhtemeldir. 

10 Meşhur öğrencilerinden bazıları Zeynuddin el-Keşşi, el-Kutb el-Mısri ve Şehabettin En-Nişâbürt'dir. 
Bkz. İbn Ebi Usaybia, Uyünü'l Enba 462. 


15 


16 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


olmuştur.! Yine Muhammed b. el-Hüseyin Taceddin el-Urmevi (6. 653), 
Râzi'nin eseri e/-Mahsülün muhtasarı e/-Hâsı/ın müellifidir. Râzi'den akli 
ilimlerde istifade etmiş olup bu konuda oldukça maharetliydi. İlaveten o, 
hocası Râzi'nin risalesi er-Ris4/e e/-Kemâliyye fi 7-Hakâiki V-İlâhiyye'yi Fars- 
çadan Arapçaya çevirmiştir.” Başkadı Şemsettin el-Hâi Ahmed b. el-Halil 
b. Saâde (6. 637), Muhammed Efdalüddin el-Hüneci (6. 646), şair İbn 
İnnin (6. 630),9 İsâgüci ve İhtilâful-Mütekellimin vel-Hükemâ'nın yaza- 
rı meşhur felsefe ve hikmet bilgini Mufaddalüddin b. Ömer Esirüddin 
el-Ebheri (6. 663)” ve Sultan Muhammed bin es-Sultan Harzemşah (6. 


628) yine onun öğrencileri arasında sayılır. 


Eserleri 


Râzi'nin eserleri hem ilmi kıymetinin hem de maddi değerinin yüksekli- 
ği ile tanınmıştır. Çoğu zaman onun kitaplarına yönelen insanlar daha önce 
meşgul oldukları eserlerden uzaklaşırlardı.* “Elde ettiği bu ilmi mertebe 


neticesinde farklı ilimleri tahsil etmek üzere her yerden ilim talipleri ona 


1 İmam Kutbeddin İbrahim bin Ali bin Muhammed es-Silmi'dir (6. 618). Aslen Faslı olup, Mısır'a 
taşınmış ve bir süre burada yaşamıştır. Ardından Horasan'a seyahat etmiştir. Burada Rey hatibinin 
oğlu Fahreddin'den ders almış ve nam salmıştır. Onun en önemli öğrencilerindendi. Tıp ve hikmet 
alanlarında birçok kitap yazmış, İbni Sinâ'nın Kîtabul- Kanun fi -Tıbının Külliyât bölümünü şerh 
etmiştir. Moğolların istilası sırasında hem kendisi hem ailesi Nişabur'da öldürülmüştür. Bkz. İbn Ebi 
Usaybia, Uyûniil Enba, 471). Safedi, el-Vafi bil Vefeyât, 6: 46. 

2 Bkz. Safedi, el-Vaf bil Vefeyâr, 2: 261. 

Bkz. Safedi, e/-Vaf? bil Vefeyât, 4: 180. 

4 Ahmet bin Halil bin Saade (d.583-6.637), Şam baş kadısı Şemsettin Ebu'l Abbas el-Hui Eş-Şâfit. 
Horasan'a gitmiş ve orada İmam Fahreddin er-Râzi'den usul ve kelâm okumuştur. Münazaracı bir fı- 
kıhçıydı, kelâmda tecrübeliydi ve tıpta üstattı. Bkz. Safedi, e/-Vafi bi 7 Vefeyât, 4: 232. İbn Ebi Usaybia, 
Uyünü'l Enba” 646-647. 

5 Muhammed bin Nemaver bin Abdulmelik el-Kadı Efdalüddin El-Huneci Eş-Şâfit (d.570-6.646). 
Râzi'nin öğrencisidir. Mısır kadılar kadılığı vazifesini üstlendi. Buradaki el-Medrese Es-Salihiyye'de 
ders vermiştir. Birçok tahsil almış hikmet sahibi bir mantıkçıydı. Hikmet ilimlerinde temayüz etmiştir. 
Makaletun f1 Hudud ver Rusum, Kitabul Cümel f 1 Mantık, e-Muciz fi1 Mantık ve Kitabu Keşfi 1 Esrar 
fil Mantık eserleri bulunmaktadır. Bkz. İbn Ebi Usaybia, Uyünü'l Enba, 586-587. Safedi, el-Vafi bil 
Vefeyât, 5: 73-74. 

6 İbn İnnin: Ebu'l Mahasin Muhammed bin Nasr bin el-Hüseyin bin İnnin el-Ensari (d.549-65.630). 
Şairliğiyle meşhurdur. Hakkında şöyle denmiştir: Şairlerin sonuncusudur. Zira ardından kendisi gibi 


دن 


kimse gelmemiştir. Şam'da doğmuş ve ölmüştür. Irak, Horasan, Hindistan ve Yemen'e gitmiştir. Bkz. 
İbn Hallikan, Vefayatul Ayân, 5: 14-18. 

7 Şeyh İmam Esirüddin el-Mufaddal bin Ömer bin el-Mufaddal El-Ebheri (ö. 663). Felsefecidir. Nispet 
edildiği Ebher, İran'da Kazvin ve Zencan arasında kadim bir şehirdir. Musul'da yaşamış, sonrasında 
626 senesinde Erbil'e gitmiştir. Kemalettin Musa bin Yunus'un öğrencisi olmuştur. Emir Muhyiddin 
bin es-Sahib Şemsettin el-Cezerî’ nin Şam'daki özel öğrencilerinden olmuştur. Bkz. Sübki, Tabakatuş 
Safiyye, 8: 380-382; İbn Hallikan, Vefayatul A'yân, 5: 313-314. 

8 Bkz. Safedi, e/Vaf? bil Vefeyât, 4: 176. 


Meâlimü Usülid-Din 


gelir ve her gelen matlubunu son derecesine kadar onda bulur, mutmain 


bir şekilde ayrılırdı.” 


Kadim biyografi yazarları Râzi'nin kitaplarının adedi üzerinde görüş 
birliğine varamamış, her biri farklı sayılar zikretmiştir. Ayrıca Râzi, bazı 
eserlerinde diğer eserlerinden de bahsetmektedir. Örneğin İfikâdâtü Firâ- 
kul-Müslimin vel-Müşrikin eserinde, kelâm ilmine dair dokuz kitabını zik- 


retmektedir.? 


Râzi'nin bazı önemli ve kendisine nispeti kesin kabul edilen kitaplarını 


ilimlerine göre tasnif ederek şöylece sıralayabiliriz: 


a. Tefsir 

. Esrûrut- Tenzil ve Envâru?-Tevil 

. Tefiru Süreti İhlâs 

. Tefsiru Süreti Bakara alel-Vechi -Akl4 

. Tefsiru Süreti Fâtiha ya da Mefâtihu/-Ulüm 

. et-Tefsiru?-Kebir ya da Mefâtihu'-Gayb 

. Risâlerün f1-Tenbih alâ Bazi LEsrûri Miveddée f Bazi Âydti- 
Kur Ani -Kerim 


O UK WNM سم‎ 


b. Kelâm İlmi 

7. Ecvibetü-Mesâil en-Nicâriyye 

8. el-Erba în fî Usülid-Din 

9. Esûsiit- Takdîs ya da Tesîstit- Tukdîs 

10. el-Îşûretii f İlmi l-Kelûm 

11. e-Beyânu vel-Burbhûnu fi r-Reddi alâ Ehli 2-Ziyagi vet Tuğyân 

12. Tahsilu/-Hakk fi 7-Kelim (Farsça yazdığı bu eserin İran Şura Medlisi 
Kütüphanesi'nde bir yazma nüshası bulunmaktadır.) 

13. e-Cebr vel-Kader ya da el-Kazâd vel-Kader 

14. Risâletün f11-Cevheri 7-Ferd 


1 İbn Ebi Usaybia, Uyünü'l Enba, 462. 

2 Râzi el-İtikâdârta şu kitaplarını zikretmektedir. (s. 91): Nihayetu1 Ukul, e-Mebahis EL-Maşrikiyye, 
el-Mülahhas, Şerhu? İşarât, Cevabatu'l Mesail el-Buhariyye, el-Beyan vel Burhan f r Raddi alâ Ehli'z Ziyeg 
vet Tuğyan gibi.” 


17 


18 | GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


15. e-Halku vel-Ba 

16. e-Hamsun f1 Usülid-Din 

17. Levâmi'ü! Beyyinât fi Şerhi Esmâillâhi - Hüsnâ ve5-Sıfât 
18. bmetü?-Enbiyâ 

19. er-Risâletü/-Kemâliyye fi 1-Hakâiki 1-İlâhiyye (Farsça) 
20. e-Mebâhisü'l-İmâdiyye fi 1-Metâlibi 1-Meâdiyye 

21. Risâletün fi Medd 

22. Risâletüin f1'n-Nübüvvdt 

23. Meâlimü Usülid-Din 

24. Nihâyetül-Ukul f1 Dirûyetiil- Usül 

25. el-Metâlibü Aliye f İlmi-Kelâm 


c. Mantık, Felsefe ve Ahlak 

26. el-Âyârü-Beyyinât f Mantık 

27. Aksâmü?-Lezzât 

28. Tacizül-Felâsife ev Tehcinü Tacizi /-Felâsife (Farsça) 

29. ŞerhuT-İşârât ver-Tenbihât 

30. Şerhu Uyünul-Hikme 

31. Lübâbül-İşârât 

32. el-Mebâhisü/-Meşrikıyye fi 7-Mantık ve/-Hikme 

33. e-Mülahhas f17-Hikme vel-Mantık 

34. Muhassalü Efkâri7-Mütekaddimin vel-Müteahhirin minel-Ulemâ 
vel-Hükemâ vel-Mütekellimin 

d. Fıkıh ve Usulü 

35. İbralü?-Kıyâs 

36. İhkâmül-Ahkâm 

37. el-Burhânü?-Bahâ'iyye (Farsça) 

38. Şerhu1-Veciz fi Usüli /-Fıkh (Bu eser tamamlanmamıştır) 

39. e-Mahsül f Usülil-Fıkh 

40. Medlimu f Usülil-Fıkh 


Meâlimü Usülid-Din 


e. Arap Dili, Edebiyatı ve İlimleri 
41. Şerhu Sakduz-Zend 

42. el-Muharrer fi Hakâiki'n-Nahv 
43. Nihâyetü?-İcâz f Dirâyeti -İ'câz 


f. Tarih ve Biyografi 
44. Fezdilül-Ashâb 
45. Menâkıbül-İmâmi $-Şâfi'i 


g. Tıp, Doğa Bilimleri ve Kozmoloji 

46. el-Hendese 

47. Risâletün f İlmi Heye 

48. el-Eşribe 

49. er-Teşrih miner-Resi ilel-Halki 

50. Şerhül-Kânün fi -Tıbb 

51. er-Tıbbü?-Kebir 

52. Risâletün fi İlmi'-Ferâse 

53. en-Nabz 

54. es-Sırru-Mektüm fi Muhâtebeti -Şems vel-Kamer ven-Nücüm 


h. Fırkalar, İnançlar ve Genel Bilgiler 

55. İtikâdâtü FirâkiT-Müslimin vel-Müşrikin 
56. Câmiwl-Ulüm (Farsça) 

57. İlmü Cerri l-Eskûl 


58. Hadâiku?-Envâr (Farsçadır ve zamanının ilimlerinden altmış tanesi- 


nin niteliklerini içermektedir.) 
59. Münâzarât f Bilâdi Mâverâünnehr 
60. e/-Vasiyye! 


Cemalettin Ebu'l Hasan Ali bin Yusuf El-Kafti (6. 646), İhbarul Ulema biahbari'1 Hukema'da (Tahkik: 
İbrahim Şemsettin, Darul Kütüb El-İlmiyye, Beyrut, 1. Baskı, 2005, 220-221) Râzi'nin 65 kitabını 
zikretti. İbn Ebi Usaybia e#-Tabakaf'ta (s. 470) Râzi'nin biyografisinde 68 kitap zikretmiştir. İbn Hal- 
likan da e/Vefeyar'ta (4: 249) 30 kitaptan bahsetmiştir. Yine Sübki Tabakatu$ş Şâftiyyede (8: 87) 23 
kitaptan bahseder. Safedi e/-Vaf bi 7 Vefeyaf'ta da (4: 179-180) 65 kitap zikretmiştir. Yukarıda zikretti- 
ğim kitaplar işaret edilen bu eserlerde bulunmaktadır. Ayrıca bu eserler birçok tezde ve Râzi'yle ilgili 
hazırlanan biyografilerde zikredilmektedir. 


19 


20 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


RÂZİ'NİN MEÂLİMU USÜLİ'D-DİNİ 

Kelâm sahasında ilminin olgunluk döneminde kaleme aldığı muhtasar 
bir eseri olan Me ûlimu Usüli &-Din'in Râzi'ye nispeti kuvvetlidir. Kaynak- 
lardaki bilgilere ilâveten onun diğer kitaplarındaki genel yaklaşımı ve usulü 


ile bu kitabı arasındaki benzerlik de eserin Râzi'ye ait olduğunu tekit et- 


mektedir. 


Eserin Adı, Neşir ve Şerhleri 
Kitabın adı kaynaklarda e/-Me âlim olarak geçmekle birlikte esere bu ismi 


müellifin kendisi vermemiş, anlaşıldığına göre sonraki kaynaklarda esere bu 
isim uygun görülmüştür. Râzi takdiminde eserinin, “birincisi usülü'd-din 
ilmi; ikincisi, usülü”l-fıkh ilmi; üçüncüsü, fıkıh ilmi; dördüncüsü hilâfiyatta 
dikkate alınan kaideler (usul); beşincisi, münâzara ve cedel adabında dikka- 
te alınan kaideler (usul)” olmak üzere beş ilmi ihtiva ettiğini ifade etmiştir. 
Bu muhtevayla yazmayı tasarladığı eserini tamamlayıp tamamlamadığı ke- 
sin olarak bilinmemektedir. Bahsi geçen ilimlerin yalnızca ilk ikisine dair 
yazdığı kısımlar sonraki devirlere intikal etmiş ve bu sebeple bu iki ilme 
dair olan kısım beraberce veya birbirinden farklı, müstakil eserler olarak 
zikredilir olmuştur. Zira bu eser, kaynaklarda bazen tamamına bazen de 
muhtevasına göre bir kısmına atıfla, e-Me4lim, el-Me ûlim fî Usülid-Din, 
el-Me ûlim fi Usüli-Fıkh, el-Kitâbü-Me âlim f1-Asleyn veya el-Me ûlim fi l- 


Usül gibi isimlerle zikredilmiştir. 


Müellifin vefatından sonra yaklaşık elli yıl içinde esere iki önemli şerh 
yazılması, risâlenin ehemmiyetini açık bir şekilde ortaya koyar. Bunlar- 
dan biri Tilimsânf'nin' (6. 644) Şerhu Me ûlim fî Usülid-Din adlı eseri, 
diğeri ise Kutbüddin Abdurrahman b. Abdirreşid el-Hûnecî nin, Şerhu?- 
Meâlim fî Usülid-Din isimli eseridir. Bu son şerh bazı kaynaklarda Nec- 
meddin-i Kübrâ'ya (6. 618) da nispet edilmekle birlikte bu bilgi pek isabetli 
görünmemektedir. Zira 667 tarihli ve müstensihi tarafından müellif hattı 
nüshadan istinsah edildiği belirtilen Laleli nüshasında, 638 yılında Teb- 


rizde telifi tamamlanan bu şerhin Hüneci'ye ait olduğunun bizzat müellif 


1 Abdullah bin Muhammed bin Ali el-Fahri Şerefuddin Ebu Muhammed Et-Tilimsâni el-Mısri eş-Şafii 
(h. 644-567). 


Meâlimü Usülid-Din 


nüshasında yazıldığı kaydedilmektedir.' Bahsi geçen şerhlerin eserin telif 
edildiği zamana yakınlıkları ve yazıldıkları mekânların coğrafi olarak uzak- 
lıkları, e-Me4lim'in âlimler nezdinde kısa sürede geniş bir coğrafyada etkili 


olduğuna işaret olarak görülebilir. 


Râzi'nin bu eseri meşhur taşbaskısı esas alınarak özellikle Arap dünya- 
sında birçok kez yayınlanmış fakat eserin yazma nüshalarından yeterince 
istifade edilerek sıhhatli bir tahkikli ilmi neşri yapılmamıştır. Eser ilk defa 
Fahreddin er-Râzi'ye ait e/-Muhassal ile bu eserin Nasirüddin-i Tüsi'ye ait 
Telhisinin kenarında Me #limü Usülid-Din başlığı altında basılmıştır (Ka- 
hire 1323). Daha sonra aynı baskıyı esas alan Tâhâ Abdürraüf Sa'd eseri 
Usülü d-Din (Kahire, ts.; Beyrut, 1984) adıyla neşretmiştir. Yine Semih 
Dügaym'ın Me ûlimi Usülid-Din adıyla hazırladığı ikinci neşir, Beyrut'ta 
bulunan Daru'l-Fikr yayınları tarafından 1992 yılında yayımlanmıştır. 
Meâlim'in dünyada onun üzerinde yazma nüshası bulunmasına rağmen 
her iki neşir de tek nüshaya dayanmaktadır. Eserin üçüncü neşri 2007 
yılında İran'daki “Pezuş Hikmet ve Felsefe” kuruluşu tarafından yapılmış- 
tır. Kitap, İzzüddevle İbn Kemmüne'nin (6. 683) notlarıyla birlikte Nec- 
meddin el-Kâtibinin Me ûlim üzerine sorularını da içermektedir. Alman 
oryantalist Sabine Schmidtke (1964) tarafından yapılmış bu neşir hakkında 
genel kanaat, çalışmanın bazı farklı nüshalarını sadece zikretmekle sınırlı 
olduğu yönündedir. Me &limü Usülid-Din'in en son neşri ise 2012 yılın- 
da Kuveyt'te Nizar Hammadi tarafından yapılmıştır (Kuveyt: Daru'z-ziya 
Neşriyat, 2012). Bu neşirde muhakkik, biri bahsi geçen taşbaskı nüsha di- 
geri de Tunus'taki Vataniyye Kütüphanesi'nde bulunan bir yazma nüsha 
olmak üzere iki nüshaya müracaat etmekle yetinmiştir. İki nüsha arasındaki 
farklara da işaret etmemiştir. Biz ise daha fazla nüshaya müracaat ederek en 


sahih nüshayı ortaya koymayı hedefledik. 


Râzi'nin eserlerinin önemli bir kısmının onun ilmi seviyesine yakışır 
biçimde tahkik edilmemesi, henüz çok azının Türkçeye tercüme edilmiş 
olması bizi bu çalışmaya sevk eden âmillerden olmuştur. e-Meğlim fî 
Usülid-Din, daha evvel Nâdim Mâcit tarafından Tâhâ Abdürraüf Sa'd'ın 


1 Bkz. Süleymaniye Ktp., Laleli Bölümü, No: 2360. Şerhin sahibi olan Kutbu'd-din Abdurrahmân b. 
Abdi'r-Reşid el-Huneci'nin kimliği konusunda kaynaklarda kesin bilgiye ulaşabilmiş değiliz. 


21 


22 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


neşrine dayanılarak, İs/4m İnancının Ana Konuları: Meâlimu Usüli d-Din 
(Erzurum 1996) başlığıyla Türkçeye tercüme edilmiştir. Biz Râzi'nin adı 
geçen eserini ilmi bir tahkikle yeniden neşre hazırladık ve bu neşri esas ala- 
rak önceki tercümeden farklı bir kavramsallaştırma, dil ve uslâp tercihi ile 
yeniden Türkçeye tercüme ettik. Böylece hem metni hem de tercümesiyle 


daha sahih bir metin ortaya koymaya gayret ettik. 


Eserin Muhtevası 


Eserin usülü'd-dine dair kısmı olan e/-Me4lim fî Usüli d-Din'deki konu- 
lar kelâm, mantık ve felsefe ilimleri etrafında yoğunlaşmıştır. Râzi, hedefi 
olan yakine ulaşmak için bu üç ilmi, kendisine mahsus bir terkiple kelâmda 


mezcederek yeni bir yol açmayı başarmış, çığır açıcı bir düşünürdür. 


Meâlim'in ana konularını üç kısma ayırmak mümkündür. Bu kısımların 
her birinde birçok mesele ele alınmıştır. İlk kısımda; istidlâlde ve marife- 
te ulaşmada aklın kaideleri ve zaruri mukaddimeleri ve bunların Allah'ın 
sıfatlarını bilmedeki rolü tahlil edilir. İkinci ana mesele ise filleri, sorumlu- 
luğu, tasarruf ve fiillerindeki kudretinin menşei gibi konular çerçevesinde 
“insan”dır. Nübüvvet konusunun insana dair tasavvurla hususi bir alâkası 
bulunmaktadır. Nitekim mahiyeti ve kuvvelerinden bahseden konularla ne- 
fis, nübüvvetin akabinde ele alınmaktadır. “Nübüvvet” ve “Nefs-i Nâtıka”- 
yı birbirine bağlayan nokta muhtemeldir ki nübüvvetin insanların kemâli 
noktasında oynadığı rol ve ruhani kemâl ve saadet için çabalayanların yüce 
nefisler olmasıyla alâkalıdır. Üçüncü kısımda ise diğer fırkalar arasındaki 
hilâfet, imamın belirlenmesi ve bu konuyla ilgili diğer meselelerdeki ihtilâf- 


lar ele alınmıştır. 


Meâlimü Usülid-Dinde Râzi, kelama dair bu ana meseleleri on bö- 
lüm (bab) olarak ele alır. Eserinde bilgi ve varlıkla ilgili giriş (mebadi) ile 
ilâhiyyât, nübüvvât, sem'iyyât ve imâmet gibi kelâmın ana konularına 
dair görüşlerini muhtasar olarak meseleler hâlinde ortaya koyar. Birinci 
bölümde Râzi'nin ilim ve nazarla ilgili konuları on meselede ele aldığını 
görüyoruz. İkinci bölümü ise bilginin hükümlerini açıklamaya tahsis et- 
miş ve ilgili konuları on meselede ele almıştır. Bu başlıklar altında müellif 


bilginin kısımlarını, vücüd, mevcüd ve ma'dümun mahiyetini, vasıflarını, 
8 yı 


Meâlimü Usülid-Din 


aralarındaki farkları, mümkün ve vâcibin kısımlarını, arazın çeşitlerini ve 
özelliklerini incelemiştir. Üçüncü bölümde ise Allah'ı tanımanın ispatını on 
bir meselede ele almıştır. Bu bölümde cisimlerin hudüsu, Allah Teâlâ'nın 
cisim, cevher, mekân, ittihad ve hulülden tenzihi gibi meseleler, O'nun 
varlığının ispatı bağlamında ele alınır. Dördüncü ve beşinci bölümlerde Al- 
lah'ın sıfatları ile ilgili konular, toplam yirmi dört meselede ele alınmıştır. 
Rü'yetullah” meselesi de bu kısımda ele alınmış ve konuyla ilgili Eş'ârilerin 
ve Muttezile'nin delilleri incelenerek Allah'ı görmenin, nakil olmadan sa- 
bit olamayacağı sonucuna varılmıştır. Yine Allah'ın kelâmının kıdemi ve 
ebediliği de bu bölümde ele alınmıştır. Altıncı bölümde ise on meselede 
“kulların fiilleri, cebir, kader ve bunlarla ilgili meseleler” ele alınmıştır. Ye- 
dinci bölümde, nübüvvetle ilgili konular, on meselede ele alınmış, özellikle 
nübüvvetin ispatı ile ilgili deliller ve konuya dair itirazlar mütalaa edilmiş- 
tir. “Nefs-i Nâtıka” başlıklı sekizinci bölümde ise nefis, mahiyeti, bedenle 
ilişkisi, çeşitleri, ortaya çıkışı ve bekâsı, mertebeleri ve tenâsüh gibi konular 
yine on meselede tartışılmaktadır. Dokuzuncu bölümde âhiret ve kıyamet 
ahvali; haşr, cismani ve nefsâni meâd, ma'dümun iadesi gibi hususlar ele 
alınmış ve konu yirmi meselede mütalaa edilmiştir. Onuncu bölümde imâ- 


metle ilgili konular on meselede ele alınarak eser tamamlanmıştır. 


Kelâm ilminin meselelerini muhtasar olarak ihtiva etmesi ve müellifin 
son dönem eserlerinden biri -belki de sonuncusu- olması eserin önemini 
arttırmaktadır. Eserin yöntemi hususi olarak e/-Me:4//bi7-Âliye, umumi 
olarak ise e-Muhassal ve el-Erba'in ile benzerlik göstermektedir. Zikri ge- 
çen son iki eserin onun son dönem teliflerinden olduğu, özellikle e/-Me44- 
libu'l-Âliye'nin son eseri olduğu görüşü meşhurdur. Me4lim'in vefatı sebe- 
biyle tamamlanmamış bir proje olması ihtimali de onun son eserlerinden 


olabileceği görüşünü desteklemektedir. 


Eser Mu'tezile, Şia ve Kerrâmiyye gibi birtakım fırkalara yönelik münâ- 
zaralarla sınırlı değildir. Râzi, nübüvvet meselesinde olduğu gibi filozofları 
da birçok meselede tenkit eder. İmâmet bölümünü ise neredeyse Hz. Ebü 
Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman'ın imamlığını kabul etmeyen Şia'yı redde 


ve ilgili meseleleri tahlile tahsis etmiştir. 


23 


24 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


Bu eserde ortaya konulan muhtasar ama vâzıh esaslar, aslında Eşâri 
mezhebinin üzerine kurulduğu kaideleri temsil eder. Râzi, bu eseriyle ken- 
disinden sonrakileri de görüşleri ve istidlalleri konusunda etkilemiştir. Me- 
selâ e-Meâlimin, Safiyüddin el-Hindi'nin er-Risaletüi?-Tisiniyye f11-Usü- 
li d-Diniyye kitabındaki etkisini açıkça görmek mümkündür. Zikri geçen 
bu iki eser karşılaştırıldığında, Safiyüddin el-Hindi'nin adı geçen eseriyle, 
Râzi'nin Me ûlim ve el-Erbain kitapları arasında büyük benzerlik olduğu 
fark edilecektir. Kitabının çoğunu Me 4lim'den aldığı anlaşılan el-Hindi'nin 


eserinde, Me 4lim'e herhangi bir atfına tesadüf etmiyoruz. 


Eserin Metot ve Gayesi 


Râzi'nin bu eserinde ele aldığı temel konular ve yaklaşımlar hususunda 
dikkatimizi çeken bazı durumlara temas etmek yerinde olacaktır: Zira bun- 
lar, araştırmanın genel çerçevesini oluşturan ve onu sistematik bir bütüne 


kavuşturan unsurlardır. 


Râzi, Meâlimü Usüli -Din'de felsefe ile mezcettiği kelâm ilminin ana 
konularına yoğunlaşmıştır. Onun felsefe, mantık, kelâm gibi farklı ilmi 
sahalar arasında kurduğu irtibatlar ve yaptığı terkiplerin hedefi, ele aldığı 
meselelerde kesin bilgiye ulaşmanın metodunu keşfetmektir. O, bu hedefe 
ancak sahih ve kat'i delillerle ulaşılabileceği kanaatindedir. Bu deliller ise 
ya akli ya nakli ya da her ikisinden mürekkep olan delillerdir.' Râzf'nin 
hemen bütün eserlerinde kesinliği (yakin) talep etmek ve ona ulaşmak için 
gösterdiği hırsı fark etmek zor değildir. O'nun yakine olan düşkünlüğünün 
nihai hedefi ise doğru bir dini ve itikadi anlayışın ölçülerini belirlemek, 
böylece hakikate giden yolu sağlama almak ve dini akideyi sağlam delillere 
dayandırmaktır. 


Yakin bilgisinin kanunlarından bahsederken Râzi, bu bilginin tenakuz 


ve inkâr ihtimalini bünyesinde barındırmaması gerektiğine işaret eder. 


1  Eşirilerden bir kısmı bu taksimi kabul ettiler. Zira delil ya akli, ya nakli ya da bu ikisinden mürekkeptir. 
Birincisini sırf akli, ikincisini ise sırf nakli veya sem'i olarak adlandırmışlardır. Birçoğu, ikinci türün 
hakikatte mevcut olmadığını söylemiştir. Çünkü naklin sıhhati veya doğruluğu ancak akli mukaddi- 
melere dayanarak bilinebilir. Haberi veren kişinin doğruluğunun ispatı ve nübüvvetin bilinmesi gibi. 
Bunların tümü yalnızca aklen ispat edilebilir. Râzi'nin, Ãmidî nin, el-Îcî nin, Taftazâni'nin dile getirdiği 
bu taksim ise ikili bir taksime döner. Bkz. Râzi, e-Erbain fî Usulid Din, Tahkik: Ahmet Hicazi es-Seka, 
Mektebetü'l Külliyat el-Ezheriyye, Kahire, 1. Baskı, h. 1406, 2: 251. 


Meâlimü Usülid-Din 


Bu kaide Râzi'de, bir fikrin şüphe, zan veya kat'iyetten hangisine dâhil ol- 
duğuna dair tasnifin ve bir fikri kabul veya reddetmenin sağlam bir miyarı- 
nı teşkil eder. Yakin vasfını haiz olmayan hükümler zanni olup, bu tür bil- 
giler itikatta delil teşkil etmezler. Râzi'de nakli veya akli delillerinin kıymet 
ölçüsü bu delillerden hâsıl olan bilginin yakinlik ifade etmesi kaydına bağ- 
lıdır. Bu bağlamda onun, yalnızca nakli delillere dayanan itikadi hükmün, 
yakin ifade etmeyeceği şeklindeki görüşü, bazılarınca aşırı görülmüştür. Bir 
nassın katî derecede yakin bilgi ifade ettiğinden emin olmak için Râzi, 
Me ûlim ve diğer eserlerinde on şart zikretmiştir.! Ona göre ancak bu şartlar 
gerçekleştiğinde nakli delil bilgi ve itikatta yakin ifade eder. Öne sürdüğü 
şartlara bakıldığında Râzi'nin nakli delilin yakinliği konusunda, lafzın mâ- 
naya delâletinin meselelerine yoğunlaştığı görülmektedir. Zira nakli delille- 
rin, delâletinde bulunan ihtimaliyet onların kat 'iyetini zayıflatan âmillerin 
başında gelmektedir. Râzi'ye göre ancak sübüt ve delâlet bakımından 
kat'iyyeti sağlayan nakil yakin bilgi teşkil edecektir. Demek ki nakle su- 
büt ve delâletin kat'iyyetini zayıflatan ihtimaller isabet etmediği müddetçe 
nakil itikatta yakin ifade etmekte, fakat bahsi geçen ihtimaller ârız olduğu 
nispette nakil bilgisi kesinlik değerini kaybetmektedir. Öyle anlaşılıyor ki 
Râzi'nin, nakli delillerin aslen yakin ifade etmediği kanaatinde olduğunu 
söylemek hem onun istidlal yöntemi hem de eserlerinde ortaya koyduğu 


bilfiil tavırla bağdaşmamaktadır. 


Eserinde Râzi'nin görüşlerini üzerine bina ettiği ve fikri münakaşaların- 
da dayandığı birtakım esaslar ve kavramlar dikkati çekmektedir. Hemen 
bütün meselelerde ilâhlığın mülâzımı olarak gördüğü “mahiyet, kemâl ve 
tenzih” kaideleri bunların başında gelmektedir. Zira ona göre ilâhın mahi- 
yeti, mutlak kemili ve tam bir tenzihi zorunlu kılmaktadır. Yine “sebep ve 
müsebbib”, “tenâkuzun butlânı” kaideleri de bu minvalde zikredilebilir. Bu 
iki ilke “teselsül ve devrin butlânı”, “müraccih olmadan tercihin butlânı”, 
“tecviz” ve “imkân” mefhumlarıyla doğrudan irtibatlıdır. Yine bu bağlamda 
“ilim, mâlüm, vücüd, mevcüd, mümkün, vâcip, araz” gibi birçok anahtar 
kavram araştırma boyunca kullanılmaktadır. Me 4/im'deki istidlal yöntemi 


incelendiğinde bu kaidelerin birçok misaline tesadüf etmek mümkündür. 


1 Bkz. ekMuhassal, 143. e-Erbain f Usulid Din, 2: 251-254. el-Metalibu-Âliye, 9: 113-119. 


25 


26 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


Meâlim'de yer alan bu ve benzeri umumi kaideler çerçevesinde tertip 
edilen istidlâl metodu ışığında muhalif ekollerin delillerini, ulaştığı görüş- 
leri eleştiriye tâbi tuttuktan sonra Râzi kendi fikirlerinin esaslarını muh- 
tasar olarak ifade etmektedir. Zira Râzi'ye göre kelâm ilminin, hem dini 
savunma ve temellendirme sahası hem de dini çerçevedeki felsefe sahası 
olduğu rahatlıkla söylenebilir. Kelâm ilminde maksat, sadece muhalifleri 
reddederek akideyi savunmak değil, tüm çeşitliliğiyle bilgiye ve hakikate 


ulaşmaktır. 


Me'âlim'in Üslübu ve Bazı Hususiyetleri 

Râzi Meâlim'de, diğer kitaplarında benimsediği genel plana riayet et- 
mektedir. Müellif eserlerine en mühim meselelerden başlar, sonra bu me- 
selelerin teferruatına temas eder ve ortaya koyduğu yaklaşımın ispatı için 
münakaşa ve müzâkereler yapar. Nihayetinde konuyla ilgili itiraz ve şüphe- 


lere cevap verir. 


Râzi, bu eserinde meseleleri ve delilleri muhtasar bir ifadeye kavuştu- 
rurken bu delillerde bulunan ihtimalleri ve aynı konularda diğer fırkaların 
görüşlerini nakletmeyi ihmal etmez. Yine Râzi, açıklamalarında farazi bir 
üslâp kullanmamıştır. Bilakis bir görüş ile ilgili itirazları zikretmiş, fakat 


ihtimallere derinlemesine girmemiştir. 


Râzi'nin bu eseri, ibaresinin kolaylığı ve istidlâlinin orijinalliği ile te- 
mayüz etmiştir. Zira o, istidlâllerini meşhur yöntemiyle geliştirmiş ve me- 
seleyi kendisinden doğduğu esasa irca ettirmiştir. Ardından gerektiğinde 
meseleleri unsurlarına ayırmış ve tariflerini yapmıştır. Daha sonra bunlarla, 
mâna ve istidlâlin sıhhatine hüküm veren mefhumlar arasında mutabakatı 
gerçekleştirmiştir. Rûzî nin muhalifleriyle münakaşasında mutaassıp olma- 


dığını, seviyeli ve müsamahalı bir tavır sergilediğini söyleyebiliriz. 


Ayrıca Mealim'in bir önemi de Râzi'nin, nakli delillerin kesinliği ve 
kabul şartları meselesi gibi, üzerinde fikrinin sabit olduğu bazı meşhur gö- 
rüşlerini ortaya koymasıdır. Nefsin cevheriyyeti hakkında önceki görüşle- 
rinden farklı olarak yeni ve farklı görüşü, Allah'ın zatının künhünü bilme- 


nin ve delile dayanmak kaydıyla sıfatlarının sınırlandırılmasının imkânı, 


Meâlimü Usülid-Din 


arazların iki veya daha fazla zamanda bekasının imkânı meselesi, ihtiyar 
(tercih) yoluyla kulun fail olduğu ve Allah'ın kulun fiilini değil de kulun 
fili için kudreti yaratmasıyla mahlük olduğu gibi görüşleri bunlardandır. 


Öte yandan bu eserinde Râzi, Eşârilere muhalif birkaç yeni görüş de 
ileri sürmüştür. Rü'yetullahı vücüd deliliyle istidlâle itiraz etmesi, bu ko- 
nuyu nakli delillere hasretmesi, keza sem'i delillerle istidlâli işitme ve gör- 
meye dayalı ispata üstün tutması gibi bazı hususlar bu minvalde zikredile- 
bilir. İmam Râzi'nin, Me alim’ deki birçok görüşü e/-Muhassal, el-Erba'in ve 
el-Metâlibü-Âliye'deki görüşleriyle uyum içerisindedir. 


Râzi nakillerinde gayet titizdir. Muhaliflerine kendileri tarafından ya- 
lanlanmış meşhur sözlerini nispet etmez. Onlara sadece kendi söyledikle- 
rini veya meşhur âlimlerinin söylediklerini isnat eder. Müellif Me 4lim'de, 
meseleleri incelemedeki ve ihtilâflı meseleleri açıklamadaki inceliği ve ti- 
tizliği ile temayüz ettiği gibi, muhaliflerine karşı taassup ve şiddetten uzak 
müsamahalı tutumu ile de temayüz etmiştir. Fakat Mücessime gibi Allah'ın 
cisim olduğunu iddia eden bazı fırkalara karşı müsamahayı elden bırakmış 
ve onları tekfir etmiştir. Böylece Râzf'nin yakine dayanan hakka muhalif 
olanlara müsamaha göstermediğini, hakkı her şeyin fevkinde tuttuğunu 


söyleyebiliriz. 
Elinizdeki eserin tahkik çalışması, Trakya Üniversitesi Sosyal Bilimler 


Enstitüsü, Temel İslâm Bilimleri Anabilim Dalında, Orabi Orabi tarafın- 
dan tez olarak hazırlanmıştır. Bilahare eser, tez danışmanı Muhammet Al- 
taytaş tarafından tercüme edilerek Râzinin Me ûlim’i hem metin hem de 


tercüme itibariyle yeniden yayına hazırlanmıştır. 


Eserin gerek tahkikinde gerek tercümesinde bütün dikkatimize rağmen 
biz fâniler, hatadan müstağni değiliz. Muhtemel bazı hata, noksan ve yanıl- 
gılarımız sebebiyle O'nun affına, okuyucularımızın tashih ve anlayışlarına 


muhtacız. 


Muhammet ALTAYTAŞ 
Orabi ORABİ 


27 


28 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


MÜRACAAT EDİLEN NÜSHALAR VE TAHKİK USÜLÜ 


Nüshalar ve İşaretleri 


1. Fâzıl Ahmed Paşa Nüshası: Köprülü Kütüphanesi Fazıl Ahmed Paşa 
Koleksiyonu'nda 529 numarada kayıtlıdır. Bunu (J) harfiyle gösterdim. 
Açık bir yazısı olan bu nüshanın lugavi hataları azdır. 80 varaktan oluşur. 
“Meâlimu Usüli'd-Din” ve “Meâlimu Usüli'l Fıkh'ı içermektedir. Bu nüs- 
hanın kelâm metni olan kısmı otuz altı varaktan mürekkeptir. Her varakta 
iki sayfa ve her sayfada da ortalama 17 kelime içeren 20 satır bulunmak- 
tadır. Ta'lik hatla yazılmıştır. Ayrıca çoğunlukla noktasız yazılan yerlerde, 
dipnotlarda müstensihin yazısından farklı bir yazı ile koyu siyah renkle 
yazılmış yorumlar bulunmaktadır. Kelâm metninin sonunda müstensihin 
ismi iki defa zikredilmiştir. İlki Muhammed b. Avd eş-Şafii, ikincisi Avd b. 
Muhammed el-Hâfız şeklindedir. Tarih 707 senesinin dokuz Rebiülevvel 
günü sabah vakti, mekân Musul Celâliye Medresesi olarak kaydedilmiştir. 
Bu tarih, Râzi'nin vefatından yaklaşık 100 sene sonrasına denk gelmekte- 
dir. Nüshanın eski ve vâzıh oluşu, ibarelerin diğer nüshalara göre daha mü- 
nasip olması, İugavi hatalarının azlığı, sekizinci yüzyıla tarihlenen yazısının 


kalitesi onu tahkikte asıl nüsha konumuna getirmiştir. 


2. Topkapı Nüshası: Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi 11. Ahmed Ko- 
leksiyonu 1302 numarada kayıtlıdır. Bunu (4) harfiyle gösterdim. Nüsha 89 
varaktan oluşur. Her varakta iki sayfa, her sayfada 15 satır, her satırda yakla- 
şık yedi kelime bulunmaktadır. Nesihle rika“ arası güzel bir hattı vardır. Ne- 
redeyse hiç hatası yoktur. Nüshaların en okunaklı olanıdır. İlk varakta “Fah- 
reddin Râzi'nin Me ûlimu UWsüli'd-dini”, altında ise “Fahru'r-Râzi'nin (ks) 
Muhtasarı” yazmaktadır. Orada şöyle bir cümle de bulunmaktadır: “İmam 
Râzi'nin İki Me ûlim olarak isimlendirilen muhtasar İlm-i Kelâm ve Usül-i 
Fıkıhta Meâlim kitapları.” Bütün bunlar varağa yeni yazılmıştır fakat ikinci 
sayfada müstensihin yazısıyla “Onlar kendi nefislerindekini değiştirmedik- 
çe Allah Teâlâ, herhangi bir kavimdeki hali değiştirmez. Allah kabrini nur- 


landırsın, Fahreddin er-Râzf'nin İki Me Alim’ idir” cümlesi bulunmaktadır. 


Meâlimü Usülid-Din 


االنسخ التي تمت مراجعتها وأصول التحقيق 
أ. النسخ و رموزها 


.١‏ نسخة مكتبة كوبرولي / فاضل أحمد باشا / رقم :٥۲۹‏ وقد رمزت لها ب (ف» 
وهي نسخة واضحة الخط قليلة الأخطاء اللغوية» وتتكون من ۸٠‏ لوحة» وقد احتوت 
على معالم أصول الدين ومعالم أصول الفقه» وقد استغرق المتن الكلامي Eğ‏ 
وثلاثين لوحة» كل لوحة فيها ورقتان» وفي كل ورقة عشرون سطراً بعدد ١١‏ كلمة في 
المتوسط الغالب» وقد كتبت بخط التعليق» كما نها نسخة غير منقوطة في الغالب» 
وعلى هوامشها تعليقات مكتوبة بخط مغاير لخط الناسخ باللون الأسود القاتم» وذكر 
في آخر المتن الكلامي اسم الناسخ مرتين» أولاهما محمد بن عوض الشافعي وفي 
الثانية عوض بن محمد الحافظ» واختتم كتابتها بذكره تاريخ الانتهاء من تدوينها 
«بتاريخ التاسع من ربيع الأول وقت الفجر الصادق» في المدرسة AİN‏ سنة 
سبع وسبعمائة»» وقد دفعني قدم النسخة ووضوحها البالغ ودقة عباراتها في بعض 
المواضع مقارنة بالنسخ الأخرى وقلة أخطائها ونوعية الخط التي تثبت كونه كتب في 
القرن الثامن الهجري إلى جعلها النسخة الأم في التحقيق. 

۲. نسخة طوبكابي / أحمد الثالث/ رقم GOY‏ ورمزت لها ب(ك) وتتكؤّن من 
٩4‏ لوحة» في كل لوحة ورقتان» وفي كل ورقة ٠١‏ سطرًاء وفي كل سطر نحو سبع 
كلمات» وخطها جميل ملمَّق بين النسخ والرقعة» وتكاد تخلو من الأخطاء» وهي من 
أوضح النسخ» وقد كيب في أول لوحة منها: المعالم في أصول الدين لفخر الدين 
الرازي» وتحته مختصر للفخر الرازي قدس الله سره» وجملة أخرى فيها «مختصر في 
علم الكلام وكتاب المعالم في أصول الفقه الموسومان بالمعالمين للإمام الرازي» 
وكل ذلك بخط جديد في ول صفحة» أما الورقة الثانية ففيها بخط الناسخ «إن الله لا 


يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» كتاب المعالِمَين لفخر الدين الرازي نور الله قبره»» 


29 


30 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


Bu nüsha, diğer nüshalarla ayrı düştüğü durumlarda (J) nüshasıyla büyük 
benzerlik göstermesiyle temâyüz eder. Hattı, onun (J) nüshasından daha 
yeni olduğuna delâlet eder. Metnin başında müstensihin hattı ile yazılan, 
“Zerkeşi'nin Kitûbii Me âlim'i” yazısının üzeri çizilmiş ve başka bir renkle 
tashih edilmiştir. (Yerine “Râzi'nin Ktêbi Me ûlim’i” yazılmıştır.) Mâlâm 
olduğu üzere İmam Bedruddin ez-Zerkeşi hicri 745'te vefat etmiştir. Bu 
durum, nüshanın Râzi'nin vefatından yaklaşık 100 sene sonraki müteahhir 
nüshalardan olduğunu kesinleştirir. Ancak Me #/mü Usüli /-Fıkh metni ta- 
mamlanmamıştır. Müstensih metnin sonuna “Nüfüs-i Nâtıka” isimli sekiz 
varaklık başka bir risale ilâve etmiş ve bunu Râzi'ye nispet etmiştir. Sayfa- 
larındaki satır sayıları değişmekte, ortalama satır sayısı 18'e ulaşmaktadır. 
Her satırda yaklaşık 10 kelime vardır. Müstensih Ebu Muhammed b. Mu- 
hammed el-Âmidi, Me4/im'i yazmayı -senesini belirtmeksizin- Muharrem 


ayının başlarında bir salı günü tamamlamıştır. 


3. Lâleli Nüshası: Süleymaniye Kütüphanesi Laleli Koleksiyonu'nda No: 
2240 numarada kayıtlıdır. Bu nüshayı (J) ile gösterdim. 51 varaktan oluş- 
maktadır. Her varakta iki sayfa, her sayfada 19 satır, her satırda yaklaşık 
12 kelime bulunmaktadır. Yazısı açıktır. Rika' ve nesih karışımı bir hat ile 
yazılmıştır. Müstensih 75ese/e/konu başlıklarını kırmızı renkle yazmıştır. 
Dördüncü meseleden sekizinci meseleye kadar olan Kıyamet Gününün 
Durumu Babı'ndaki eksiklik hariç, metin tamdır. Bu nüshanın kâtibi Ali 
b. Tâcu'd-din es-Sincâri (6.1125) kitabın sonunda kendisini “Şerefli ilmin 
Mekke-i Müşerrefe'deki hizmetçisi” olarak tanımlamıştır. Kitabın bu nüs- 
hası 26 Şaban -hicri- 1099'da bitirilmiştir. 


4. Zâhiriye Nüshası: Şam Zahiriye Kütüphanesi (Esed Vatani Kütüpha- 
nesi'nin içinde) b1 no: 7631 ve12 no: 2948'de kayıtlıdır. Bunu (Jb) harfiyle 
gösterdim. Nüsha 116 varaktan ve iki kısımdan oluşmaktadır. İlk kısım 
Meâlimü Usülid-Din'in kelâm bölümüne, kalan ikinci kısım Me4/imü 
Usülü Fskh’a ayrılmıştır. Kitabın başında Allâme Molla Osman el-Kürdi ta- 
rafından vakfedildiği yazmaktadır. W4/44-Din metninin bitiminden son- 
raki varakta ise Arapça şiirler ve Farsça yazılmış birkaç hikâyeye ek olarak, 


“cehlü'l-basit” ve “cehlü'l-mürekkep” arasındaki farka dâir bir ta lik vardır. 


Meâlimü Usülid-Din 


وقد تميزت عن غيرها بتوافقها الكبير مع نسخة (ف) في كثير من تفرداتها عن باقي 
النسخ» ويشير الخط إلى أنها أحدث من نسخة (ف) فقد 28 بخط الناسخ في بداية 
المتن: «كتاب المعالم للزركشي» وقد شطب فوق كلمة «الزركشي» وصجَحَت بلون 
آخر» وكما هو معلوم فإن الإمام بدر الدين الزركشي قد توفي في ۷٠١‏ هجرية» وهذا 
يقطع بأنّها من النسخ المتأخرة عن وفاة الرازي بنحو مئة سنة تقريباًء إلا أن النسخة 
لم تكمل متن المعالم في أصول الفقه وإنما أضاف الناسخ بعد نهاية المتن رسالة 
أخرى فى «النفوس الناطقة» gizi‏ للرازي» وهى فى ثمان لوحات» وقد اختلفت 
عدد الأسطر في صفحاتها ويبلغ متوسط عددها نحو diyim VA‏ في كل سطر نحو ٠١‏ 
كلمات» وقد آنهى الناسخ gil‏ محمد بن محمد الآمدي öl‏ المعالم» في يوم الثلاثاء 
مفتتح الشهور محرّم في سنته» دون تدوين السنة التي يقصد. 

۳. نسخة مكتبة السليمانية | İŞİN‏ رقم :۲۲٠١‏ ورمزت لها ب (ل)» وتتكون 
من ١١‏ لوحة» في كل لوحة ورقتان» في كل ورقة ٠۹‏ سطرأء في كل سطر نحو ٠١‏ 
اثنتي عشرة كلمة» وهي واضحة ALSİN‏ وخطها ملفق بين الرقعة والنسخ» وكتب 
İli‏ رؤوس الساتل Val‏ إلا أن فها bağ‏ من İLAN‏ الراب إلى 
المسألة الثامنة في باب أحوال يوم القيامة» وكاتب هذه النسخة هو علي بن تاج الدين 
السنجاري )0 0111( «خادم العلم الشريف بمكة المشرفة» -كما وصف نفسه في آخر 
الكتاب- e‏ وقد أنهى نسخ هذا الكتاب في السادس والعشرين من شهر شعبان سنة 
آلف وتسع وتسعين للهجرة )01028 

ةا لمكتبة الظاهرية | ضمن مكتبة الأسد الوطنية / رقم ۷٦۳۱‏ و رقم :۲۹٤۸‏ 
ورمزت لها ب (ظ)» وتتكؤّن من ٠١١‏ مئة وستة عشر لوحة» على ة قسمین» ‏ خصضصصر الأؤل 
منهما للمتن الكلامي من معالم أصول الدين أما القسم الثاني الباقي yazi‏ لمعالم 
أصول الفقه» وقد استغرق المتن الكلامى فيها نحو 08 لوحةء Ey‏ فى رأس النسخة 
توقيفها لو جه الله من قبل العلامة منلا عثمان الكردي» وفي نهاية المتن الكلامي شعر بالعربية 
وبضع أسطر بالفارسية» إضافة لتعليق عن الفرق بين الجهل البسيط والجهل المركب» 


31 


32 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


Her sayfada 19 satır ve her satırda da yaklaşık 13 kelime vardır. Hattı 
güzel olan bir nüshadiır. Rika' ve nesih karışımı bir hattı vardır. Bu nüs- 
hanın müstensihi (son kısmı kesin olan ismi) Yûsuf b. Yûsuf el-Hüseyni 
el-Kazvini'dir.' Onun bu nüshayı, hicri 686 yılında bitirdiği ifade edil- 
mektedir. Ancak bu tespit, bu nüsha için olmayabilir. Muhtemeldir ki 
o, geç dönem müstensihidir; kitabı baştan sona kopyalayıp asıl nüshada 
yazılanları aynen geçirmiş olabilir. Hattın, asıl nüshanın yazıldığı dönem- 
de yaygın olan talik değil de rika ve nesih karışımı olması da bu görü- 
şü güçlendirmektedir. Bu yüzden tercihimiz bu nüshanın Yûsuf b. Yûsuf 
el-Kazvini'nin? asıl nüshası olmadığı yönündedir. Müstensih -Onun ger- 
çek bir kişi olmadığını düşünürsek- nüshanın daha otantik olduğu izle- 
nimini vermek için bu ismi yazmış olabilir. Bu meselenin aydınlatılması 


için daha derin bir tahkike ihtiyaç vardır. 


5. Leipzig Nüshası: Leipzig Üniversitesi Kütüphanesi 855-1 numarada 
kayıtlıdır. Bunu )غ(‎ ile gösterdim. Hattı güzel bir nüshadır. 47 varaktan 
oluşmaktadır. Her sayfada 17 satır vardır. Her satırdaki kelimelerin adedi 
ise ortalama 11 civarındadır. Nesih hattıyla yazılmış konu başlıkları kırmızı 
renklidir. Nüshanın bazı varakları kaybolmuştur. İlk babda birinci mesele- 
den dokuzuncu meseleye kadar bir noksanlık vardır. İkinci babın tamamı 
noksandır. Üçüncü babın birinci meselesinin yarısından altıncı meseleye 
kadar olan kısmı noksandır. Dördüncü babda birinci meseleden onuncu 
meselenin yarısına kadar olan kısım da kayıptır. Diğer kalan bablar ise tam- 
dır. Kılıf üzerinde müstensihin ismi vardır: Muhammed b. İbrâhim b. Mu- 
hammed er-Remli. Nüsha sahibinin ismi Abdülhay b. Seyyid Ali el-Hasi- 


bi'dir. Bu iki ismin de biyografisini bulamadım. 


6. Taşbaskı Nüsha: Fahreddin er-Râzi'nin Kitûbti Muhassali Efkâril-Mü- 
ekaddimin vel-Müteahhirin isimli eserinin hamişinde Meâlimü Usü- 
lid-din, Kâhire, 1905, Hüseyniyyetü'l-Mısriyye Matbaası. Onu yazma 
nüshalardan ayırmak için (Matbu) yazarak gösterdim. 183 sayfadır. Me 4- 


lim sayfa kenarına basılmıştır. Kitabın ortasında Râzi'nin e Muhassal?, 


1 Biyografisi ile ilgili hiçbir bilgi bulamadım. 
2 Onun hayatına dair tabakât kitaplarında herhangi bir bilgi bulamadım. 


Meâlimü Usülid-Din 


وقد جاءت سطورها في كل ورقة ٠۹‏ سطراً وفي كل سطر نحو ٠١‏ كلمة» وخطها 
Güle İz‏ بين النسخ والرقعة» وكاتب هذه النسخة -بحسب الاسم SAN‏ 
آخرها- يوسف بن يوسف الحسيني القزويني '» وقد ذكر إنهاء هذه النسخة سنة ست 
وثمانين وستمائةء إلا أن هذا الكلام لا يثبت به قدم هذه النسخة إلى هذا التاريخ»› 
فلعل ناسخاً متأخراً نسخ الکتاب بکامله من أوله إلى آخره وذکر في آخره ما وجده 
في النسخة الأصل» ومما يقوي Sİ‏ هذه النسخة عما سواها خطها GAL‏ بين 
الرقعة والنسخ؛ إذ هو على خلاف خط التعليقة الذي كتبت به النسخة (ف») والذي 
اشتهر في ذلك القرن» ولذا فإن الراجح لدي آنها ليست النسخة الأصلية ليوسف 
بن يوسف gas al‏ إن عددناه شخصاً İzin‏ أما إن عددناه شخصاً any‏ كتبه 
ناسخ هذه النسخة لترويج gali‏ فإن هذا يوقف البحث عن هذه الشخصية. 


ه. نسخة مكتبة جامعة ليبزيغ / رقم :١-۸٠١‏ ورمزت لها ب (غ) وهي نسخة 
حسنة الخط جاءت في EV‏ سبع وأربعين لوحةء في كل لوحة ورقتان» وفي كل ورقة 
۱۷ مطرا ریغ مر سط عد د امات ی کل سر il ye‏ أحد عشر كلمة» وهي 
مكتوبة بخط النسخ» ولوّنت رؤوس المسائل فيها باللون الأحمر» وقد ضاع من 
هذه النسخة عدد من اللوحات» وذلك كالآتي: من الباب الأول سقطت المسائل 
من الأولى إلى المسألة التاسعة» وسقط منها الباب الثاني بأكمله» وسقط في الباب 
الثالث من نصف المسألة الأولى إلى المسألة السادسة» وسقط في الباب الرابع من 
المسألة الأولى إلى ما بعد بدء المسألة العاشرة ببضع سطور» وأما بقية الأبواب 
فكاملة» وعلى الغلاف اسم الناسخ» محمد بن إبراهيم بن محمد الرملي» وعليه 
ا جا وا ال ن الال ال ر اا ان الاس دج 

.٦‏ كتاب محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين» فخر الدين الرازي» وبهامشه كتابُ 
معالم أصول الدين / طبعة حجرية بتاريخ ١٠۹٠ء‏ القاهرة» المطبعة الحسينية المصرية. 
وقد رمزت لها ب (المطبوعة) تفرقة بينها وبين النسخ الخطيةء وجاءت في VAY‏ صفحة؛ 
إذ طبع كتاب المعالم على هامشهاء وأما صلب الكتاب ففيه كتاب المحصل ŞİM‏ 


١‏ لم أقف على ترجمة له في Sİ‏ من المصادر المعنية بالتراجم. 


33 


34 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


alt kısmında ise zeyl olarak Nâsirüddin et-Tüsi'nin 70/4/5547 Muhassal'ı yer 
almaktadır. Bu basım, hicri 1323 yılının Muharrem ayına tarihlenmiştir. 
Diğer nüshalarda da bulunan bazı farkların yanında sadece bu nüshaya 
özgü farklar bulunmaktadır. Öyle görünüyor ki bu metin bizde örneği bu- 


lunmayan başka bir nüsha esas alınarak basılmıştır. 


Tahkik Usülü 


Hangi eser üzerine çalışıyor olursa olsun muhakkik, incelemesinde tah- 
kik ilminin usülü gereği temel bazı ilkelere tâbi olmak zorundadır. Mese- 
la metinde zikredilen âyetlerin âyet numaraları ile sürelerinin belirtilmesi, 
hadislerin tahrici, sahibine nispet edilen sözlerin kaynağı gibi hususlar bu 
türdendir. Araştırmamda bu esasları ihmal etmedim. Eserin tahkikinde 


bunlara ilaveten dikkate aldığımız diğer bazı hususlar şunlardır: 


1. Anadili Arapça olmayan talebelerin de okumalarını kolaylaştırmak 
için metnin tamamını harekeledim ve gerekli yerlere noktalama işaretleri 


koydum. 


2. Nüsha farklarına işaret ettim. Fakat metni dipnotlar ve referanslar ile 
ağırlaştırmamak için, mânada değişikliğe sebep olmayan bazı atıf harfleri 


gibi önemsiz farklılıkları belirtmedim. 


3. İhtilafı durumlarda daha ziyâde (J) nüshasındaki ifadeyi tercih et- 
tim. Ancak diğer nüshaların ittifak ettiği başka bir lafız, bağlama daha uy- 


gun düştüyse onu seçtim. Bu durumu da dipnotlarda belirttim. 


4. Diğer nüshalarda bulunmayıp sadece (J) nüshasında bulunan ila- 
veleri köşeli parantez | | içine aldım. Dipnotta da bu ilaveyi belirttim. )ف(‎ 
nüshasında bulunmayan bir ifade en az iki veya daha fazla nüshada yer 


almışsa bunu da köşeli parantez | | işaretiyle gösterip dipnotta belirttim. 


5. Metinde bahsedilen her meseleye köşeli parantez | | arasında başlıklar 


ilave ettim. 


Meâlimü Usülid-Din 


وبذيله كتاب تلخيص المحصل لنصير الدين الطوسي»› وکان طبعها في شهر محرم 
عام ۳ للهجرة» وقد دعانى اعتماد هذه النسخة نسخة منفصلة عن SU Yi‏ 
فروقاتها العديدة التي توافق فيها باقي النسخ أو تنفرد بهاء مما يؤكد نسخها عن أصل 
آخر غير النسخ المعتمدة في هذا التحقيق والتي توفرت لديّ. 

abe‏ أصول علم تحقيق المخطوطات على المحقق اتباع خطوات أساسية في 
إخراج آي كتاب يعمل على تحقيقه» كترقيم الآيات وعزوها لسورهاء وتخريج 
الأحاديث الواردة في المتن» ونسبة الأقوال المنقولة إلى أصحابها؛ وهو ما لم أغفل 
عنه في عملي» إضافة لخطواتِ أخرى أبينها فيما يأتي: 

.١‏ ضبط النص كاملا بالحركات وإدراج علامات الترقيم في مظانهاء وذلك 
تسهيلاً لقراءته لطلبة العلم من غير الناطقين بالعربية لغة أصلية. 

۲. الإشارة إلى فروق النسخ» إلا بعض حروف العطف التي لا ينتج عن 
اختلافها تغْيْر في المعنى؛ للا تثقل الحواشي بالهوامش والإحالات. 

۳. رجحت ما فى النسخة (ف) فى غالب الفروق-إذ هى النسخة الم 
وأهملت بعضها -مع الإشارة إلى ذلك في الحاشية- في حال اتفاق سائر النسخ 
على صيغة أخرى يقتضيها السياق ويصححها. 

.٤‏ بالرغم من اعتمادي (ف) نسخة gel‏ إلا أني وضعب الزيادات التي 
تفزدت بها (ف) عن سائر النسخ بين قوسين İİ‏ مع الإشارة في الهامش إلى ذلك 
وكذا إذا ما اتفقت نسختان أو Sİ‏ فى زيادة ليست فى (ف) فقد عمدت إلى إنباتها 
في المتن بين İİ‏ مع الإشارة إلى ذلك في الهامش. 

ه. أضفت عناوين لكل المسائل المبحوثة في المتن بين [] في بداية كل مسألة. 


35 


36 


GİRİŞ - Kelâm İlminin Esasları 


6. Bir veya birkaç nüshada bulunmayan cümleleri iki parantez | | ara- 
sına alarak; eğer tek kelime eksik ise ona parantez | | koymadan dipnotta 


belirttim. 


7. Melim'de zikredilen görüşlerini Râzi'nin önceki kelâm eserlerindeki 
görüşleriyle mukayese ettim. İhtilaflı meselelere referans vererek işaret ettim. 
Nihâyetü'-“Ukül, el-Hamsün fi Usüli d-Din, el-İşâre f İlm-i Kelâm, el-Erba'in 
fi Usulid-Din, Münazarâtu-Râzi fı Mâveraünnehir, e-Muhassal, el-Metâli- 


bii'l- Aliye eserleri bu bağlamda müracaat ettiğim eserlerin başlıcalarıdır. 


8. Önemli bazı kelâmi meselelerde Mütezile, Eş Arî, Şii ve Mâturidi kay- 
nakları gibi başka bazı kelâm kaynaklarına da müracaat edilmiştir. Tahkik 
metni ile alakalı olmayan bu ilave açıklamalar metnin sonunda “Son Not” 
başlığı altında verilmiş ve bunlar metin içinde köşeli parantezli | | dipnot 


numarası ile gösterilmiştir. 


Orabi Orabi 


Meâlimü Usülid-Din 


.٦‏ أشرت إلى الجمل غير الموجودة في نسخة أو بعض النسخ في الهامش 
بعد وضعها بين (İİ‏ أما إن كان الغائب كلمة واحدة فإني شير إليها في الهامش 
دون وضع 1 

۷. مقارنة نص «المعالم» بكتب الرازي الكلامية التي سبقته والإحالة إليها 
والإشارة إلى الاختلافات فيما بينهاء كنهاية العقول» والخمسين في أصول الدينء 
والإشارة في علم الكلام» والأربعين في أصول الدين» ومناظرات الرازي فيما وراء 
النهر» والمحصل» والمطالب العالية 

۸. الإحالة إلى المسائل الكلامية في مصادر المدارس الكلامية كالمعتزلة 
والأشعرية والشيعة والماتريدية. ضعت الإحالات المرتبطة بالتعليق على المتن 
ومقارنة المسائل الواردة في الكتاب بالمدارس الأخرى في نهاية المتن» وللتفريق 
بينها وبين الإحالات المرتبطة بفروق النسخ فقد وضعت أرقامها بين | ] في حين أن 
بقية الإحالات في المتن لم توضع لها هذه الإشارة. 


37 


ME'ÂLİMÜ USÜLİ'D-DİN 


FAHREDDİN ER-RÂZİ 


Allah'ın rahmeti onun üzerine olsun 


معالم أصول الدين 


فخر الدين الرازي 


رحمة الله عليه 


20 


25 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla 


IMUKADDİMEJ| 


Hamd sabahı (geceden) yarıp çıkaran ruhları ve süretleri yaratan, akılla- 
rı ve duyuları açan, türleri ve cinsleri icat eden Allah'adır. O'nun kıdeminin 
başlangıcı, cömertliğinin sonu, gücünün sınırı, ihsânının sayısı yoktur. O, 
eşyayı yardım ve destek almadan dilediği gibi yarattı ve düşünüp bekleme- 
den mükemmel bir şekilde var etti. O'nun hikmetinin incileriyle varlık- 
ların özü süslendi, nimetinin yıldızlarıyla canlıların süretleri parladı. Ruh 
ve bedeni en güzel şekilde telif ederek birleştirdi, kudretiyle latif ve kesifi 
mezcetti. O, kendisine yönelen her kula bir basiret ve hatırlatma olmak 
üzere muhkem olan her duruma hükmetti ve (gerçekleşmesi kesin olan) her 


hârikulâde varlığı yarattı. 


Ne kadar hamd etsem nimetleri karşısında az kalır. O'nu en kerim olan 
sıfatları ve en şerefli isimleriyle tâzim ederim. O'nun sapasağlam dinine 
davet eden, Kur'an-ı Azim'i tilâvet eden, İbrâhim'in davetinde nebi olarak 
beklenen, Hz. İsâ tarafından kavmine açıkça müjdelenen, ismi dinin sanca- 
ğına nakşedilmiş, Hz. Âdem toprakla su arasında iken mukarreb mevkiinde 
yerini almış Resülüne salât ü selâm ederim. İşte bu, kendinden öncekilerin 
ve sonrakilerin efendisi, nebilerin ve resullerin mührü olan Muhammed 
aleyhisselâm'dır. Allah'ın selâmı ona, güzel ve temiz ehline, ensâr ve muhâ- 


cirden ashâbına olsun. Ona ve cümlesine selâm olsun! 


Bu kitap mühim ilimlerden beş çeşidini ihtivâ eden mücmel [bir ki- 
taptır. Bu ilimlerin| birincisi usülüd-din ilmi; ikincisi usülü'l-fıkh ilmi; 
üçüncüsü fıkıh ilmi; dördüncüsü hilâfiyatta dikkate alınan kaideler (usül); 
beşincisi münazara ve cedel adabında dikkate alınan kaideler (usül). [Ke- 
rim olan Allah Teâlâ'dan, bu çalışmadan bütün Müslümanların istifadesini 
ziyâdeleştirmesini niyaz ederim.) 


AÇ” 


Birinci tür (ilim) “usülü'd-din” ilmidir. Bu ilim [bazı] bölümlerden olu- 


şur. 


kaz‏ له تالق ERİ GİS yi‏ والأشباح» AN bi‏ والحواش» 
«LEY İŞİ ga‏ لا باي TAŞ Yal‏ رمه ولا Sİ‏ لطاب ولا عَدَد 
AŞINI SİS le‏ كما شاء بلا gesi‏ ولا eğ‏ َأبدَعَ فِي الإنشَاء بلا تَرَوٍ Ya‏ 
ys‏ خلت pl SİRİ OLİN al aza ydi,‏ نِغمبه وجوه Yl‏ 
sl gz ye gs‏ الأطيف بالكيف. Pe‏ 
çe‏ وَأبدَع İS‏ ضع esl‏ عجيب» تَبْصِرَة ة وَذکْرَی si vE İİ‏ 
Jel PEI MEŞKİE e e‏ 
عَلّى' رَسُولِه الداعي إلى EE AŞ gl A A‏ 
إبراهيم ZAN İŞİ‏ به عيشى İZ dayi‏ المُطْرّز )2 4k‏ عَلَّى أَلويَة الرّينء 
العْقَرّب Aİ ya‏ وَآدَم 3 FUN‏ والطْينِا" ذلك مد سند dl İN SN‏ 
رخاتم انين" وَالمُرْسَّلِينَ» صَلَوَاتُ اله عَلَيه Nez‏ ه ei all iğ‏ وَعَلّى 
أضحابه' ' الأنضار منهُم والمهاجرين؛ وَسلَّمَ ale‏ وَعَلَيهم ا 
İV İRİ Va mi‏ حَمْسَة ge giz‏ اللوم AŞAN‏ 3 
adil le a eda il ge li‏ ورابغها: del‏ 
E‏ في e e‏ ا .7 YAZ “öz bU MOBİ‏ 


“iğ pr 4 il الأَولُ: أضول‎ al 


١‏ الورقة الأولى في (ف) مفقودة؛ ۷ في(): نبيه محمد. ٠١‏ في (المطبوعة): يشتمل 
فأثبت المقدمة من سائر النسخ ۸ في (ل): (ذاك. ٤‏ نقصان في (غ) من هنا إلى قوله: 
على طريقة النص المختار من سائر ۹ في (ظ) ورالمطبوعة) و(خ): الأنبياء. «غير الوجه الذي منه يلا قي اليسار 
öl‏ وأشرت إلى الفرق حين ٠١‏ أضاف في (ك): الكرام المحسنين. فيكون منقسما» في مسألة الجوهر 
وروده في كل نسخة على حدة» وقد ۱۱ İSİ rel OL‏ م المحسنين» الفرد في الباب الثاني. 
ضاف في YI Kİ)‏ ا اا وسلم ٠١‏ في (ظ): مختلفة. 

۲ في (غ): ولا نهاية. عليهم أجمعين. va‏ في (ظ): Şi:‏ 

ga في (ل):‎ ١١۷١ في (ل) و(غ): (ولا مدد). ۲ جاءات العبارة في )©( على النحو‎ ٣ 

٤‏ في (ظ): RAE‏ لآتي: «فهذا مختصر في علم VA‏ في (ظ). 

ه في (ل) و(غ) ELAN‏ لأصول» مرتَبٌ على أبواب» الباب ٠١۹‏ في (ل): ve‏ 

۹ في (المطبوعة). لأول..» ۲۰ في (ل): عشرة lg‏ 


25 


BİRİNCİ BÖLÜM 
İLİM VE NAZARLA ALÂKALI MESELELER 


Bu ilmin [bir takım) meseleleri vardır: 


Birinci Mesele |Tasavvur ve Tasdik) 


İlim ya tasavvurdur ya da tasdiktir. Tasavvur, hakkında nefiy veya ispatla 
hükmetmeden mahiyetin idrakidir. “İnsan” sözünde olduğu gibi. Sen önce 
mânasını anlarsın, sonra onun hakkında müspet ya da menfi bir hüküm ve- 
rirsin. İşte bu bahsi geçen “anlama”, tasavvurdur. Tasdik ise onun hakkında 


nefiy veya ispatla hüküm vermendir. Burada iki taksim vardır: 


Birinci Taksim: Tasavvur ve tasdikten her biri bedihi de olabilir, kesbi 
de olabilir: 


a. Bedihi tasavvurlar: Sıcaklık ve soğukluğun mânasına dair 
tasavvurumuz gibi. 

b. Kesbi tasavvurlar: Melek, cin ve ruhun mânasına dair tasav- 
vurlarımız gibi. 

c. Bedihi tasdikler: Nefiy ve ispatın aynı anda bulunamayacağı 
ve ortadan kalkamayacağına dair sözümüz gibi. 

d. Kesbi tasdikler: “İlâh birdir.” “Âlem muhdes ve hâdistir.” 


sözlerinde olduğu gibi. 
İkinci Taksim: Tasdik ya kesin olur ya da kesin olmaz. 
Birinci kısmın (kesin olan tasdik) da bölümleri vardır: 


1. Gerçeğe mutabık olmayan kesin tasdik ki bu cehldir. 

2. Yalnızca taklide dayalı, gerçeğe mutabık kesin tasdik. Bu, mukal- 
lidin imanı gibidir. 

3. Ateşin yaktığını, güneşin doğduğunu bilmemiz gibi beş duyudan 
herhangi birinin idrakinden elde edilen kesin tasdik. 


الاب الأول 
في el‏ المَعَلَمَةٍ بالجلم VI IŞ‏ 


فيه مسال" 


ii‏ الأولى )3581 والثضييق] 


» 


Sİ مِنْ غير‎ ele إدرَاك‎ İZA Şa وَإمًا تَضدِيق؛‎ ak lap ag 
معا" ثم تخكه‎ Yİ ممم‎ Sİ كقولك: الإنشاف‎ eğ بتي أو‎ İs çi 
ğa والَصدِيق‎ «li ŞA و بالانتقَاء" قَذَلِك الفَهْم الشاب‎ OE La) عَلَيه‎ 

Dükü ŞA بالإنجاتِ‎ ÇİL İZ أن تحكُم‎ 


İSÖİ:İSY Şİ‏ واج م geli A‏ قُڏ کون بَدِيهياء وَقَذ يَكُونُ شيا 


Biz Nk Uy e ba 
المَلَكِ وَالجيٌ [والروح]".‎ asl Uy if SN aş 
oğlak zi Ya وَالإنباث لا يَجْتَمعَانِ‎ EN HE AS البديهية:‎ Ağz 
ADA Büz İNŞ الكشيية: كقولتا: الله واجذ‎ BAB 
أو لا مَعَ الجُزْم.‎ pis أن کون مَعّ‎ 18) öğe EN والشقسيه"‎ 


ELAN Gİ‏ الأول 3g‏ عَلى أقسام: 


öleli gzl İŞİ‏ الذي لا يكون gaz ğer‏ الجَهرًا. 
لاني: a‏ الجازم yaa) iL‏ اللي خو İĞNE‏ 
EĞİ‏ التصدِيق الجَازِم ELAN‏ مِنْ إإذراك]'' SİN AZ)‏ 
a‏ كوليتا LAN giz‏ وإشزاق ei‏ 


في (ف). 

في (ف). 

في (ظ): القسم. 

حرم في (ف)عند (الثالث). 
لست في (ظ) و(المطبوعة). 
حرم في (ف). 


sale s0 في (ل):‎ 

GE 

في (ل): إما بالنفي أو بالإثبات» في (ك): بنفي Lİ‏ 
وله تعريفات أخرى» منها أن التصديق حكم العقل بنسبة بين 
مفردین Leyl‏ والسلب» yaz‏ المبين للآمدي» 19( 
في (ل): إما بنفي أو إثباتِ. وينظر OY hamal‏ 

في (ل) و(ظ): تقسیمات. 


n og e 


44 


5 


20 


BİRİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


4. Nefiy ve ispatın aynı anda bulunamayacağı ve ortadan kalkama- 
yacağına dair sözümüz gibi aklın bedihiyyâtından elde edilen kesin 
tasdik. 

5. Delilden elde edilen kesin tasdik. 


İkinci kısma (kesin olmayan tasdik) gelince: 


O, kesinlikten âri olan tasdiktir. Bunun râcih' olanı “zann”, müsâvi 


olanı “şüphe”, mercüh olanı ise “vehim”dir. 


İkinci Mesele (İlmin Hakikati| 

Bedihi tasavvur ve tasdiklerin varlığını kabul etmek gerekir. Eğer tasav- 
vur ve tasdiklerin tamamı kesbi olsaydı şüphesiz onların kazanılması başka 
bir takım tasavvur ve tasdiklerin takaddümüne ihtiyaç duyardı. Bu durum 


ise ya teselsül ya da devri gerektirirdi ki bunların ikisi de muhaldir. 


Eğer bunu anladıysan o halde şöyle diyoruz: İnsanlar ilmin tanımında 
ihtilâf etti. Bizim tercih ettiğimiz görüşe göre o, tarife ihtiyacı olmayandır. 
Çünkü herkes “ateşin yakan ve güneşin doğan olduğunu” bildiğini zaruri 
olarak bilir. İlmin hakikatini bilmek zorunlu olmasaydı, bahsi geçen hususi 


bilgiyi zaruri olarak bilmek imkânsız olurdu. 


Üçüncü Mesele (Nazarın Tarifi) 


Nazar ve fikir, kendileriyle ilim veya varsayım elde etmek maksadıyla 
ilmi veya zanni mukaddimelerin tertibinden ibarettir. Meselâ aklımıza bu 
oduna ateşin dokunduğu ve yine ateş dokunan her odunun yandığı gelir- 
se bu iki ön bilginin birleşiminden üçüncü bir bilgi hâsıl olur ki o da bu 
odunun yandığıdır. İşte kendileriyle üçüncü bilgiye ulaşmak için evvelki iki 


bilginin hazırlanması nazardır. 


1 Bir hükümde gerçeğe mutabakat ihtimalinin 96 50'nin üzerinde olmasına “râcih”, % 50 olmasına 
“müsavi”, % 50'nin altında olmasına “mercüh” denir. 


معالم أصول الدين 


YLM المي‎ AS الجَازِم المُستَمَاد من بَِيهة العَفل؛‎ a Şİ 
0 Ya öleli 
الدليل.‎ ye İĞELAN G3 Aİ : 
وام القشم الثاني:‎ 
gh الظنُ“ والمُساوي‎ ŞA فالرؤاجخ‎ Bİ [العاري]' عَن‎ Gi فهر‎ 
الوه و‎ ZA والمَر وح‎ İLAN 
اللي‎ üz) iŞ İLLA 
كائت‎ Şİİ) like liği 3 EY AY 
Gİ Gİ ŞİR تَصَوْرَاتِ وَتَصدِيقًاتِ أَحَرَ‎ A ÇİLESİ DİY Sl 
.]١[ مُحَالان‎ ab alaz Gale 
أله‎ Bile YERİZ eg İl İZ الاش في‎ AİR İŞİSNİR عرفت‎ İL 
LEE ii) İLLE كوئ‎ ağ al غلم‎ izl İON عن التغريف؛‎ 8 
العِلْم بِحَقَيفَة العِلْم صَرُوريًاء امت" أن يكو الله‎ EŞİ ga والشمس‎ 
Uy ye zall بهذا العلم‎ 


Lin إتغريف‎ EN المَشألَة‎ 


ول گرا E‏ قاقات ab, İle‏ و قرشل وق إلى 
e İLA eş‏ متها لاز gi‏ حصل من yl gk‏ 
şe bi‏ الت ن هله Am e e)‏ العِلْمَين EY İN‏ 
ŞA EİN İİ NA Ji ilg 28 öl‏ 
۱ في (ف): العادل. وما أبتناه من ٠"‏ في (ظ): تصورات بديهية. ۷ في (ظ): محرقة. 

(ل» و(المطبوعة)» و(ظ). ٤‏ في (ك): isi‏ ۸ في (المطبوعة): بكون. 
۲ الظن: ج MEN‏ الراإجح مع ه٠‏ في (المطبوعة): بكون. ٩‏ في (ظ): محرفة. 
X‏ 


احتمال النقيض. ينظر التعريفات في (ل) و (المطبوعة) (a‏ و(ظ): 
(YAY)‏ و LA‏ بالمطالب» IS)‏ وإلا لامتنع. 


46 


20 


25 


BİRİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dördüncü Mesele |Nazarın İlimdeki Tesiri) 


Nazar bazen ilim ifade eder. Bu âlemin değişken olduğu kimin aklına 
gelirse aynı şekilde değişken olan her şeyin mümkün olduğu da gelir. Bu 
iki ilmin birleşmesi âlemin mümkün olduğu bilgisine götürür. Nazarın 


ilim ifade ettiğine dair sözümüzün bundan gayri bir mânası yoktur. 


Diğer bir delil de şudur: Nazarın iptali ya zaruretle olur ki bu bâtıldır; 
aksi takdirde bu hususta akıllılar arasında ihtilaf olmazdı. Ya da nazarla 
olur ki bu da bir şeyin kendisiyle iptal edilmesini gerektirdiğinden mu- 
haldir. 


Nazarın ilim ifade ettiğini inkâr edenler dediler ki: “Tefekkür ettiği- 
miz zaman bu tefekkürün akabinde bizde itikad hâsıl olur. Bu itikadın 
ilim olduğuna dair bilgimiz zaruri olursa akıllıların onda ihtilaf etmemesi 
gerekir. Fakat böyle değildir. Nazari olursa o zaman başka bir nazara ihti- 


yaç duyar ki bu da (muhal olan) teselsülü gerekli kılar.” 


Bizim onlara cevabımız şudur: “O (ilim) zaruridir. Her kim sahih bir 
şekilde [bir] nazar ortaya koyarsa o, bu itikadın zaruri olarak hak oldu- 


gunu bilir.” 


Beşinci Mesele |(Nazarın Mahiyeti ve Gerekleri| 


Hâsıl-ı kelâm nazar, başka bir ilmi gerektiren iki ilmin zihinde hâsıl 
olmasıdır. İşte bu gerektirenle (mucip) hedeflenen gerektirilene (mucep) 


ulaşmak nazardır. Burada mucip, delildir. 


Bize göre bu delil ya ateşin temasıyla yanmanın husülüne istidlalde 
olduğu gibi illettir ya yanmanın husülüyle ateşe temasa istidlalde oldu- 
ğu gibi delilin mâlüle müsavi olmasıdır ya da alevin ortaya çıkmasıyla 
yanmaya istidlâlde olduğu gibi iki mâlülden biriyle diğerine istidlalde 
bulunmaktır. Bu ikisi süfli cisimlerdeki -ki o yanıcı tabiattır- tek illetin 


iki mâlülüdür. 


معالم أصول الدين 
المَشألَة الرًابعة hn il‏ في اليما 


5855 öğ ŞİM من حَصر في عله أ‎ İY İN َر قذ فيد‎ 
mn m mi Sai si İS SİLİS 
a إ۹‎ Gizli Aa gp لقولتًا:‎ ss ولا‎ 

ليل آخز: ÇE İle‏ إا Sİ‏ يكو «İbi 53 öğ‏ إلا GİŞ Lİ‏ 
العُقَلَاءُ فيهِء آو يَكُون «İL‏ 638 من ek eN İle‏ وَهُوَ مُحَال. 

LİE الفِڭر‎ SUB LE Lİ haz GE وَقَالُوا:‎ lü al إخَح‎ 
الك‎ AKİŞ لأ‎ Sİ وجب‎ yy) كان‎ öf izle ŞEYİ GU تولا بكرن‎ 
MİLİ özi ET تَظّر‎ İN GS ŞE zl كان‎ Öğ İS pi - فيه»‎ 
EE 

وَالجَوَابُ: آنه 2 İSİ yap‏ مَن aki de BİL Sİ‏ الجيح عَلمَ 
S3 048 öğ ki‏ الاتقا DAĞE‏ 


LE‏ ۴ و 
المشألة الحُامِسة EN kal‏ وموجباه 


İSİ he‏ ذ فى EİN‏ خو دلا في الذِهْن hş ole‏ پوچبان علا 
Jak» del gi‏ بك المُوجب إلى ذَلِك EN‏ المَطلُوب» EN ZA‏ 
SUB‏ المُوجبْ ŞA‏ الذليل. 

فََقُّول: 4U3‏ الدّليل إ ZİLİ e ay ol U|‏ کالاستدلال بمُمَاسّة az‏ عَلّى 
خضو" eği MI‏ أو Gazi İ ŞİRİN‏ لَه" كالاسذلًال " بحضول GEY‏ 
a‏ مُمَاسة LİN‏ أو الاسيِذلالِ ie yalla asi‏ الأخر İYİYE‏ 
بحُضول BİZİN‏ على öleli ge Yaka GİB EM Jak‏ فِي الأجسام 
iL‏ وهي الطْبيعَة AİN‏ 


في (المطبوعة): العلماء. آخر. 

في (ف). ٠١‏ في (ف): وهو . وما أثبتناه أولى. 
في (ل): ١ EY‏ ليست في (المطبوعة) ورظ). 
في (ل): : أن يجتمع. ۱۲ ليست في (ك). 

في (ظ): علمْ وهو يوجب علا ۳ في (ظ): المشاهَدِ كالاستدلال. 


1 في (ك): النظر يفيد العلمء وينظر 
نهاية العقول» OVA İY‏ 

۲ في (ل): إن النظر. 

۳ في (ل): سوی. 

٤‏ في (المطبوعة): تختلف. 


» > <2 4 e 


Ya 


47 


48 


20 


25 


BİRİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Altıncı Mesele |Bilinmeyeni Elde Etmenin Şartları| 


Her bilinmeyeni bilmek için iki bilinen mukaddimeye ihtiyaç vardır. 
Her kim ki “Alemin mümkün olduğunu” bilmek isterse bunun yolu 
“âlem değişkendir” ve “her değişken mümkündür” demesinden geçer. 
Aynı şekilde bu yüklemin (mümkündür) bu konu (âlem) hakkında sü- 
bütu meçhulse bu yüklemin konuya nispetinin sübütunun bilinmesi- 
ni sağlayacak ve ikisi arasında alâka kuracak bir şey gerekir ki böylece 
onun (yüklem) bu konu hakkındaki sübütu mâlüm olsun. İşte o zaman 
bu iki mukaddimenin husülü, talep edilenin husülünü gerektirir. Böy- 
lece her bilinmek istenen meçhul için iki mâlâm mukaddime gerektiği 


sabit olur. 


Sonra diyoruz ki eğer bu iki mâlüm kati ilim ifade ederse netice de 
ilmi ve kati olur. Eğer o mukaddimelerden birisi veya ikisi zanni olursa 


netice de zanni olur. Çünkü fer aslından daha kuvvetli olamaz. 


Yedinci Mesele [Nazar ve İlmin Farkı| 


Bir konuda nazar o konuda bilginin olmamasını gerektirir. Nazar bir 
şeyi (bilmek değil), bilmeyi istemektir. Zira bilinen bir şeyin bilinme- 
sini istemek muhaldir. Nazar cehl-i mürekkebin (bilmediğini de bilme- 
mek) de olmamasını gerektirir. Cahil bildiğine inandığı için bu inanç 


onu, bilmeyi istemekten alıkoyar. 


Sekizinci Mesele (Nazarın İlme Tesiri) 


Sonuçta nazarın yakini ilim gerektirdiği doğrudur. Daha evvel zik- 
rettiğimiz üzere bu iki mâlüm mukaddimenin bulunması, talep edilen 
ilmin hâsıl olmamasını imkânsız kılar. Ne var ki bu (nazar), onda (ilim- 
de) müessir değildir. Zira biz müessirin yalnızca bir olan Allah Teâlâ 


olduğunu delillerle kanıtlayacağız. 


معالم أصول الدين 

Lâl NA iL‏ تَخصِيل المَجْهُول] 

لا بُ في طَلَّب كَل مَجْهُولِ من ÖK il yali yili‏ مَن اراد آن çiş‏ 
أن العام شمن tk‏ آن ŞEN se‏ فير وكل ka‏ فمك LAZ‏ فما 
كان تيوت 3 Jaa‏ لِدَلِك الموضوع İİ iğ‏ مِن شَيْء' يكوشطهُمَا 
OİL‏ دَلِك المَحْمُول لَه ŞİR‏ وَيكُون NİNE‏ الموضوع 


İS وَقَطمِيةء ون‎ Özele اليج‎ SİS aka مَغلُومَين عِلْمَا‎ ÜS Yİ, م‎ 
ba zi يكو‎ YEL İY ظَيّة؛‎ iğ كانت‎ Uz َحذُهُما أو اهما‎ 
DA 

المشألة الشابعةه özal‏ بين gali‏ وَاظر] 

Jak İLE وَالطَلَّبُ‎ eee EN OY العِلْم به؛‎ öğe AN في‎ Şİİ 
کت غاا به‎ İŞ Lal OY se za ا وا ا‎ va, İzi 
عن الطب‎ 48 yaş ولك الاغقاة‎ 

EN İLA‏ إتأثيؤ BN‏ في الِلْم] 

الضجيح Vİ İka, EİN İİ‏ اليقيني* EŞİ‏ لما ذكزتا أن مَحَ حضول 
يك deaş SAN‏ أن لا يخضل العلم gani‏ إلا آنه عير A‏ فيه؛ لأا 


قم SİREN İİ ÇİZ VİNİ‏ ليس إلا İzi‏ وهو الله laz‏ وَنَعَالّى. 


١‏ أضاف في BE)‏ مع كل كلمة كتبت بلون أحمرَ ١‏ في (ل): وأيضاً ينافي. 

۲ ليست في (المطبوعة) و(ظ). كعناوين المسائل وقوله» الثاني ۷ في (ل): مسلتزم للعلم. 

٣‏ في (ل) و (ظ): على القطع. والثالث» وبيان» والجواب إلخ.. ۸ ليست في (ل). 

> في (ل) و(ظ): کانا مظنونين أو إلى نهاية المخطوط فلم تظهر ١‏ في (ل): حصول العلم بتينك. 
.Lasi‏ في النسخة المصؤرة إلكترونيا. ٠‏ في (ل): الدليل. 

o 


لم تظهر في (ظ). وهي كذلك 


49 


50 


BİRİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dokuzuncu Mesele (Delillerin Çeşitleri ve Sıhhat Şartları| 


Delil ya tamamı akli olan mukaddimelerden oluşur ki bu mevcuttur; 
ya tamamı nakli (olan mukaddimelerden oluşur) ki bu muhaldir. Çünkü 
bu delilin mukaddimelerinden biri bu naklin hücceti olmalıdır, zira naklin 
nakille ispatı mümkün değildir. Ya da bazısı akli, bazısı nakli olur ki bu 
mevcuttur. Kesin olan şudur ki ispatı ancak sübutundan sonra mümkün 
her nakli mukaddimenin, nakil ile ispatı mümkün değildir. Vâki olduğu 
haber verilen, varlığı ve yokluğu mümkün olan her haberin doğruluğunu 
his veya nakilden başka bir yolla bilmek mümkün değildir. Bu iki kısmın 
dışındakilerin akli ve nakli delillerle ispatı mümkündür. 


Onuncu Mesele (Nakli Delillerin Yakin İfade Etmesi| 
Denildi ki nakli deliller yakin ifade etmez. Çünkü nakli deliller lugatın, 


nahvin, çekimlerin (doğru) nakledilmesine; eş anlamlılığın, mecazın, kapa- 
lılığın, naklin (tegayyürün), takdim ve tehirin, tahsis ve neshin ve akli tenâ- 
kuzun olmaması üzerine bina edilmiştir. Bütün bu sayılanların yokluğu ise 


ilme değil zanna dayanır. Zanna dayanan da zannidir. 


Bu sabit olduktan sonra nakli delillerin zanni, akli delillerin ise kati ol- 


duğu ve (hakikatte) zannın katiye muârız olamayacağı ortaya çıktı. 


معالم أصول الدين 

İle 23 İY izi FEMME Lai 

GİS أو‎ Sk ğa هذا‎ SİHİR İS Sl ye Si sö إا أن‎ Aİ 
YE الدّليل هُوَ كود ذلك التَفْل‎ US lal ça) OY وَهَدًا مُحَال؛‎ ilk 
ث‎ la e SU34 ri بَعضها‎ : 53 çiz Gas E gi “Yl gal “| Rİ 23 
e Er İC EC TİE 
da YÖ kle ووغه وجار‎ ŞE بالقل» وکل ما گان بارا عن وفُوع ما‎ 
وَمَا وى هَذين القشمين قله ُن إثبائة باندلائل‎ ŞİLİ بالجش‎ YL a 
جويعا.‎ Rİ 

İLİ‏ العاشرَةٌ EE‏ التَفْلِي اليقين] 


قيل: اللائ Yy‏ فيد gö sl le a Gİ elan‏ الي 
e iğ‏ وَعَدَم MAYI‏ وَعَدَم pes “İsli ç” giz Yİ ön ANN‏ 
«yaar giz | Jel3 5 4 çi‏ وَاعَلى] عَدَم geli‏ |“ عدم المُعارض 
YI ola âlE5 kös‏ مون ا مَغْلو المَؤْفُوف عَلَى المَظْتُونِ MÖ laz‏ 

ekeni Sig ceb ASLEN Sİ a dl EĞ Bi‏ قَطْيِيةًا"ء ğa‏ لذ 
e‏ اليقين] [۲ 


زاد في YL‏ بعد ثبوته. 

في (ظ): و. 

ليست في (ل) و(ظ) ور(المطبوعة). 

کل [علی] في هذه المسألة ليست في (ل) و(المطبوعة). 

أضاف الرازي في المحصل» عضمة رواة المفردات» ينظر (OY‏ 
في (ل) و(المطبوعة) و(ظ): القطع. 

ليست في (ل) و(المطبوعة) و(ك). 


< som 4 


51 


20 


25 


İKİNCİ BÖLÜM 
MÂLÜMÂTIN HÜKÜMLERİ 
Bu konuda on mesele vardır: 


Birinci Mesele [Mûlûmun Var Olma Durumu| 


Sarih aklın hükmüne göre mâlâm ya mevcuttur ya da mâdumdur. Bu 


durum iki gerçeğe delâlet eder: 


1. Vücüdun mahiyetinin tasavvuru bedihi bir tasavvurdur. Çünkü bu 
bedihi tasdik bu (bedihi) tasavvura dayanır. Bedihi olanın kendisine dayan- 
dığı şeyin bedihi olması daha önceliklidir. 


2. Mâdum mâlümdur. Çünkü bu tasdik bu tasavvura dayanır. Eğer bu 


tasavvur olmasaydı bu tasdik de olmazdı. 


İkinci Mesele Varlığın Kısımları| 


Varlık ismi, mevcüdat arasında müşterektir. Çünkü biz mevcudu vâcip 
ve mümkün olarak ikiye taksim ederiz. Taksimin kaynağı her iki kısımda 
da müşterektir. “İnsan ya Türk'tür ya da taştır.” demenin doğru olmadığını 


görmüyor musun? 


Çünkü zaruri ilim bu hasrın (mâlâm ya mevcuttur ya da mâdumdur) 
doğru olmasıyla elde edilir. Halbuki bu ikisi arasında vasıta yoktur. Eğer 
mevcuttan tek şey anlaşılmasaydı, akıl iki zıddın yalnızca iki taraf olmasına 


hükmetmezdi. 


Üçüncü Mesele (Varlığın Mahiyete Zâit Oluşu) 

Vücut, mahiyetler üzerine zâittir. Çünkü biz “siyah siyahtır” ile “siyah 
mevcuttur” sözleri arasındaki farkı idrak ederiz. Eğer (siyah) kavramının 
mevcut oluşu, siyah oluşu üzerine zâit olmasaydı bahsi geçen bu fark kal- 


mazdı. 


göl oy 
pu İki si في‎ 

ies 288 فيه‎ 

İyi za‏ [موجودية المغلوم] 

İs diş daş dali المَغْلُوم يما‎ ÖL gss Jİ صريخ‎ 

eli Saka SUS ÖN بَدِيهِيْ؛‎ İİ 3 AŞİ dala ği أذ‎ İŞ 
يكو بدبهئًا.‎ İİ İYİ عَلَيه البدِيهِيْ‎ İzi وَمَا‎ fa على ذَلِك‎ ğe 

gi ağn le يرقف"‎ Yaa SUS لن‎ se İka gala أن‎ 2, 
Gİ SU اننع حضول‎ Sel alk لم يكن‎ 

gesi) Peri) Tall‏ المؤجود] 

مى الوْجُود [مَفْهُوغ واجدً]" O ERA‏ 

إل الؤاچب والعْفْكِن» ورذ gez‏ فشر 0z‏ ا ا ی 


es 5 أن يون تركًا وَإمًا‎ U| OLM! İĞ ر‎ e 
وَلأنّة لا َاسطة بَيتَهُماء وَلَولا‎ azli بصِكة‎ İle Gi ولان" العِلْمَ‎ 
yz eN بكونِ‎ İĞ 6 SE Gİ Yİ İl ağa ga yasi öl 

(iza إزيادة 330 عَلَى‎ EN La 

Ja Asi il‏ الاعات İY‏ ندرك اة نن قزلا BŞ AN‏ سوراف 
ğa BEN Ml al‏ 3 وَلولا İİ‏ المَفهُوم مِنْ کون جوا رَائِد SS GİR‏ 
اداو ها شی ZANA‏ 


۱ أضاف في (ل): البديهي. t‏ في (ل) و(ظ) ور(المطبوعة): موجودة في سائر النسخ. 
۲ في (ل): موقوف. ab İle‏ ۷ في (المطبوعة): الوجود. 
¥ في (ف). وفي (ظ): مفهوم o‏ في (ل): مشترك فيه بین. ۸ في (ل): للطرفين. 

مشترك وفي Vİ)‏ مفهوم أحدّ. ٦‏ في (ف): ولأن kd‏ ولیست ٩‏ ليست في (ل). 


54 


20 


25 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Çünkü akıl şöyle der: “Âlemin mevcut olması da mâdum olması da 
mümkündür.” Ancak “mevcut ya mevcuttur ya da mâdumdur” demek 
mümkün değildir. Eğer vücut mahiyetten ayrı olmasaydı bu iki önerme 


arasında bir fark olmazdı. 


Dördüncü Mesele (Mâdumun Şey'iyyeti| 


Mâdum, bir şey değildir. Bununla, mahiyetlerin vücut sıfatından ba- 


ğımsız olarak sabit olmalarının mümkün olmadığı kastedilir. 


Bunun delili şudur: Eğer mahiyetler kendi kendilerine sabit olsalardı, 
zihin haricindeki sabit oluşlarında ortak, birbirine muhalif hususiyetlerinde 
ise farklı olurlardı. Oysa kendisinde ortaklık bulunan, farklılık bulunandan 
ayrıdır. Zihnin haricindeki sabitliklerinin ortak oluşu, onların hususiyet- 
lerine zâittir. Varlığın bundan başka bir mânası da yoktur. Bu durumda 
(mahiyetlerin) varlıktan hâli oldukları halde varlıkla sıfatlanmış olduğunu 
söylemek gerekir [ki bu muhaldir). 


Yine aynı şekilde biz, “Siyahlık siyahtır.” ile “Siyahlık hariçte mevcut- 
tur.” önermeleri arasındaki farkı idrak ederiz. Bu da, onun hariçte mevcut 


bulunuşunun mahiyeti üzerine zâit bir sıfat olduğuna delâlet eder. 


(Aksini iddia edenler iddialarını) şöyle delillendirdiler: “Mâdum temyiz 
edilebilendir.” “Her temyiz edilebilen sabittir.” [O halde, (mâdumun) sabit 


olması gerekir.| 


Birinci mukaddime (Mâdum temyiz edilebilendir.) birkaç şekilde açık- 


lanabilir: 


1. Biz güneşin yarın doğudan doğuşuyla batıdan doğuşunu birbirinden 
temyiz ediyoruz. Fakat bu iki doğuş da (henüz) mâdum olduğu halde iki 


mâdum arasında temyiz hâsıl oldu. 


2. Biz sağa ve sola hareket edebiliriz fakat göğe uçamayız. Bunlar birbi- 


rinden temyiz edilebilen şeyler olmasına rağmen mâdumdur. 


3. Biz hoşumuza giden şeylere kavuşmayı severiz fakat acıyla karşılaşma- 


yı kerih görürüz. Demek ki mâdum olan şeyler de temyiz edilir. 


55 | معالم أصول الدين 


Şİİ S3 EYE EYES RE GEELY İyi gal YE‏ ,0 مَغْدُوماء 
Y3‏ 33 أن 0S öİ Ul 5232) İyi‏ مَوْجُودًا أو GAZ‏ وَلَولا د 5551 
iza gla‏ إلا لما صح هَدًا KEŞ‏ 


ÖLEN‏ الرًابعة dez)‏ المغذرم 
Sa) Yalak ölzaliğ al Men gil Da ARİ o‏ ور الاهات YE İSİ‏ 
صِفَة الوْجُود. 


BALA فى نفا لكات‎ özi LİE Şİ lala Gİ sade İİİ 
لخضوصاتهاء وَمَا به‎ İŞ الذِهنِ‎ ii lp في‎ | 
مشتركاً فيه‎ İŞİ ya حارج‎ Büz İS İSİ رگ عير ما به المعايرة؛‎ LA 
> Lg İLE öİ gi la إلا‎ sağl a رلا‎ ğe yaz على‎ li vo 
MİLA MAİ o A ğa GİS 3, EŞİ عن‎ ls 
EY yaka «السواد‎ 1338 a dl İm : Gaga واا إا ندرك‎ 
di SEN ENES MZ a 
أ‎ (EE آن‎ Bl Eli a وکل‎ GB بان المَغذوم‎ 18884 
e ن‎ 
ا في ات‎ Ker im gLE İS Old A; مَعُربها؛‎ 
الشماء؛‎ öle ولا 3488 [عَلّى]"‎ Ez 25 aş الحَرَكة‎ le Sİ الانِي:‎ 
آنها مُكَمَايرَة.‎ 5 
حضول"‎ GİZLE وَنكْرَة حضول الآلام؛‎ İNİŞ İLİNİN ۲ 
ŞİRİN الإمتياز في‎ 


هذه الاأشيَاءُ مَعذومَة"' 


في (ل) و(ظ): یمکن آن يقول. ٦‏ في (ظ): فيلزم. او 
في (ل): ولولا أن المفهوم من ۷ ليست في: (المطبوعة) ٠١ (ds‏ في (ك) و(ل)والمطبوعة: بين 

الموجود. ۸ في (ل): وذلك. ۱۱ لست في رلم و(المطبوع“ 

في (ف) و(ك). ٩‏ ليست في: (ظ) ورل). ui‏ في ٣ا‏ في (ظ): ölme‏ 

في (ل) و(ظ): المخالفة. (المطبوعة): فالمعدوم ثابت. وقد ٠١‏ ليست في (ظ). 


في (ل) و(ظ): في هذه المعدومات. 


ساق الآمدي عشر شبه لهم ورد 


في (ل) و(ظ) و(المطبوعة): إلا ذلك. 


56 


20 


25 


30 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


“Her temyiz edilebilen (mütemeyyiz) sabittir.” önermesinin açıklama- 
sı ise şöyledir: Mütemeyyiz, diğerinden temyiz edilmesine sebep olan bir 
sıfatla mevsuf olandır. Hakiki bir varlığı bulunmayanın, imtiyazı zorunlu 


kılan bir sıfatla mevsuf olması imkânsızdır. 


Cevap: Sizin zikrettiğiniz, yakuttan bir dağ ve cıvadan bir deniz misa- 
linde olduğu gibi imkânsız ve mürekkep olanların tasavvurunun imkânı 
nedeniyle merduttur. Bir şeyin bir mekânda hem hal hem de mahal olarak 
bulunması gibi izâfi olanların (bir şahsın hem baba hem oğul olması gibi) 
tasavvuru da mümkündür. İttifakla salt olumsuzluk (nefy) olmalarına rağ- 


men bu durumlar bilgimizde tefrik edilebilir. 


Beşinci Mesele (Mevcudun Kısımları ve Özellikleri| 
Her mevcudun ya vâcip li-zâtihi (zâtı gereği vâcip) ya da mümkün li- 


zâtihi (zâtı gereği mümkün) olması sarih aklın hükmüdür. 
Vâcip li-zâtihinin özellikleri şunlardır: 


1. Bir şey aynı anda hem vacip li-zâtihi hem de vâcip li-gayrihi olmaz. 
Çünkü vâcip li-zâtihi, başkasına dayanmayandır. Vâcip li-gayrihi ise baş- 
kasına dayanandır. Dolayısıyla onun aynı anda hem vâcip li-zâtihi hem 
de vâcip li-gayrihi olması birbirine zıt olan iki şeyin bir araya gelmesini 
gerektirir. 

2. Vâcip li-zâtihi mürekkep olmaz. Çünkü her mürekkep cüzüne muh- 
taçtır. Cüzü ise onun gayrıdır. Bu sebeple her mürekkep kendinden gayrına 
muhtaçtır. Kendinden gayrına muhtaç olan ise yukarıda ispatı açıklandığı 
üzere vâcip li-zâtihi olamaz. 

3. “Zât gereği vâcip olma” sübüti bir mefhum değildir. Aksi takdirde ya 
mahiyetin tamamı ya onun bir cüzü ya da onun haricinde bir şey olurdu. 

Birinci ihtimal bâtıldır. Çünkü sarih akıl, zâtı gereği vâcip ile zâtı gereği 
vücübun kendisi arasındaki farka hükmeder. Aynı şekilde Allah'ın hakika- 
tinin künhü bilinemez fakat zâtı gereği vücübiyyeti bilinebilir. 

İkinci ihtimal de bâtıldır. Aksi takdirde vâcip li-zâtihi olanın mürekkep 


olması gerekirdi. 


57 | معالم أصول الدين 


açı 


انان کل sml‏ ایت gaz:‏ أن المَْمَيَرَ h‏ هو المَؤضوف Aİ Aka‏ امار 
عن EYİ‏ وَمَالّم تَكُنْ özi Aa‏ امع ie AN RAİL Aİ yyl‏ 
او 
ŞAR ak bs öl EİN‏ وضور JS ŞA‏ 
o‏ من ياقوت ei‏ من ya eğ)‏ الإصافاتِ' EN e riza 0S:‏ 
özle 3g Yl cla ÖL Al aş YE‏ 3 في gisi‏ مع أنهّا BİĞLENL yaka gi‏ 
ya ga İsale OLEN‏ جود وخصائضة] 


sl مُمكن‎ MAŞ موجُو 8 إا واب لاتب‎ İS بان‎ Şi کم صریح‎ 
E 
AMİ ل كرف وا خا لاه ولوا لان الول‎ İli الول الي‎ 
la عَلّى‎ NİŞ الذي‎ EA عَلّى العَير؛ وَالوَاجِبَ ليره‎ VAİZ Y هُو: الذي‎ 
DEĞİN gi AR eğ li َكَونُة وَاجبًا لِذاِه‎ 
ABA إلى‎ EA مركب‎ İS İY AS کون‎ Yl şia İİ : 
ارا کون‎ İL RAS yi و لی‎ Şi SA VB şb و‎ 
EĞ LİE all وَاجبًا‎ ve 
özele [إما]" تَمَام‎ İSİ وَإلا‎ düş Yİ EŞE 
GELE İLLE آو‎ 
الوَاجس 585 تفس‎ 58 GS Gb İN gay İY İl الأول‎ 
yla لذاته"‎ â 44433 çalar قىقة حَقِيقة اله تَعَالّى عير‎ ARAS AS الوْجُوب بالذات» وَأبْضا‎ 


ZA Gl el کون‎ Şİ Yi je والاني‎ 


| في (ظ): فهو › وفي (ك): هو. ٩‏ في (ل): أو. ١‏ في (ظ) و(المطبوعة) ورل). وأثبتناها 

۲ في (ف) حقيقة > وما أثبنّه في (ظ) ۷ في (ل): يتوقف Eğ‏ في المتن لمناسبتها السياق أكثر. 
و(المطبوعة) و(ل). ۸ في (ل): يتوقف وجوده. ۴ ف (ظ): بذاته وفي (ك: لذاته. 

۳ ف (ل): والجواب. 4 في: (ف) و(ك). ٤‏ في Lal)‏ باطل. 


> في (ظ) و(المطبوعة): الإضافيات. في (ل) و(ظ): فکل. 
o‏ في (ل): — ١‏ ينظر OY e bazli‏ 


58 


20 


25 


30 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncü ihtimal de aynı şekilde bâtıldır. Çünkü mahiyetten hariç olan 
her sıfat ona (mahiyete) birleşiktir ve mahiyet de o sıfatlara muhtaçtır. Baş- 
kasına muhtaç olan her şey, mümkün li-zâtihi ve vâcip li-gayrihi olurdu. 
Şu halde zâtı gereği vücübiyyet, zâtı gereği mümkün oluşu ve gayrı gereği 


vücübiyyeti gerektirirdi ki bu da muhaldir. 
Mümkün li-zâtihinin özellikleri şunlardır: 


1. Varlık ve yokluğun mümkün li-zâtihiye nispet edilmesinin eşit ol- 
ması gerekir. Eğer bu iki taraftan (varlık-yokluk) biri diğerine göre evlâ 
olsaydı bu bu evleviyyet onun ademine mani olurdu. O zaman da bu 
vâcip li-zâtihi olur. Eğer ademe mani olmazsa evleviyyetin miktarına göre 
bazen varlığı bazen yokluğu farz edilsin. Herhangi bir vakitte bu ikisin- 
den birinin diğerine üstünlüğü, bir muraccihe dayanmazsa (varlığı ile 
yokluğu) birbirine eşit olan mümkünün muraccihsiz gerçekleşmesi gere- 
kir. Eğer bir muraccihe dayanır ise bu evveliyyetin husülü için yeterli bir 
sebep yoktur. Eğer o sebebi yeterli kabul edersek bu, çelişki olur (hulf). 
Dolayısıyla yukarıda anlatılanlara binaen bir şeyin varlık ve yokluğu ka- 
bul etmesi mümkün olduğunda, bu ikisinin (varlık ve yokluğun) o şeye 


nispetinin eşit olduğu sabit olur. 


2. Varlığı yokluğuna eşit olan mümkünün bu iki taraftan birine ağır 
basması ancak bir muraccihle olur. Bunun bilgisi aklın tabiatında bulun- 
duğu gibi çocukların tabiatında da mevcuttur. Sen çocuğa bir tokat atıp 
ona “bu tokatın kesinlikle bir fâili yoktur” desen o seni asla doğrulamaya- 
caktır. Hatta bu (bilgi) hayvanların fıtratında bile vardır. Meselâ bir mer- 
kep sopa sesini hisseder ve korkar. Çünkü sopa olmadan sopanın sesinin 
çıkmasının muhal olduğu hissi onun fıtratında bulunmaktadır. Aynı şekil- 
de iki tarafın (varlık ve yokluk) kendisine nispeti eşit olması rüchanın ona 
(mümküne) nispetinin hâsıl olmamasını gerektirir. Aksi takdirde tenâkuz 


zorunlu olur. 


3. Mümkünün müessire ihtiyacı imkânı sebebiyledir, hudüsu se- 
bebiyle değildir. Çünkü hudüs, bu varlık için bir keyfiyettir. O (key- 


fiyet) rütbe bakımından bu vücuttan sonradır. Vücut icattan sonradır. 


59 | معالم أصول الدين 


İLAM şb REY özal حَارجَة عن‎ ike İS İY İDE Lİ Eği 
يكُودَ‎ ÖİŞ3İS ve, Ai واا‎ öl ممن‎ ÇAN İŞ e ياء َكل‎ 
واا ره 343 فال‎ al فا‎ Eği 
İl 215 İN وا الك‎ 
le Sİ çiğ AİLENİN tesi AN İM e 
ALİN Sil İz GE ÖK sa İİ ر اف ی‎ 
كاد لا يمغ رض" مَعَّ حُضولِ دَلِكَ‎ ÖN لِذاته‎ Cap العم" ُو‎ Ge ِن‎ 
EN YE İN ASİ Sil yds e b ai 
Ve m m m 
İZİNİ li Sİ الحاصلٰ ولا گافياً ِي حُضول‎ KE ça lg ٠ çini v 
gla لِلوْجُود‎ İLE İS ÇE ELAN İİ EL هذا خاف؛‎ LAS LALA وقد‎ 
AT İS 
إلا لمر جا"‎ EY على‎ ib İSİ المتساوي لا برج‎ KAAN: Ğİ 
ا‎ şi İİ soluaj gb özdek في‎ İk la özle في‎ yi العم‎ 
İs ٠ فيه"‎ ika YS. GEN Jeli عَير‎ ye ilk az 23 ij ve 
sözler 5 AY O المهايم؛ فإ الجمار إذا أحش بضوت الحَبة ع"‎ özi في‎ 
AE EŞİ 018 vali Liz محال‎ LEE حُضول صوتِ الحَسَبَة بدُونِ‎ ği 
BEN Gİ وَإلا‎ sa İY İLEN أن لا خضل‎ a3 yeli le 
الحُذوت كيفية‎ OY las giz) لا‎ Gay 3 gi الثالف: إختياج المُمْكن‎ 
KETE EŞE LL VEYE SU ŞOKE ÇED: َلك الوْجُود‎ 


a) asla في (ظ: لها. ۷ في (ل): يمنع من طريان العدم‎ ١ 

Y‏ في (المطبوعة) و(ظ): بغيره . عليه فهو الواجب لذاته. ف (ل). 

۳ ليست في (ف). ۸ في (ل): فلنفرض به. . وفي (ظ): ٣‏ في (b)‏ ورالمطبوعة): على 
> في (ظ): أن الممكن. فلز ضن.: االسوية. 

o‏ ليست في (ف). ۹ في (ل) و(ظ): وتارة. 1٤‏ في (ك) و(ل): العقلاء. 

٦‏ في (ل): حصول ذلك القدرمن ٠١‏ في (ل): لا لمرجح أصلاً. ve‏ (أضاف في (ظ): البتة. 


الأولوية. ١١‏ في (المطبوعة): إن توقف على ٠١‏ في (ل): يفزع. 


60 


20 


25 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İcat eserin mucide ihtiyacından sonradır. İhtiyaç ise kendisinin illetinden, 
cüzünden ve şartından sonradır. Eğer hudûs bu ihtiyacın illeti veya bu ille- 
tin bir cüzü veya şartı olsaydı, bir şeyin mertebe olarak kendisinden sonra 


olması gerekirdi ki bu da muhaldir. 


Altıncı Mesele (Mümkünün Kısımları ve Halleri) 
Mümkün ya kendisiyle ya da başkasıyla kâimdir. Kendisiyle kâim olanın 


ya mütehayyiz (mekân tutan) olması ya da mütehayyiz olmaması gerekir. 


Mütehayyiz olan: Ya bölünmeyi kabul etmez -ki o cevher-i ferddir- ya da 
bölünmeyi kabul eder ki o da cisimdir. Mütehayyiz olmayıp kendiyle kâim 
olan ve başka bir mütehayyizde de yer tutmayan ise 'ruhâni cevher” dir. 
Bunu inkâr edenlerden bazıları dediler ki: Böyle bir mevcut farz edersek 
o, gayri mütehayyiz olması ve mütehayyizde yer tutmamış olmasıyla Bâri 


Teâlâ'ya ortak olurdu. Böylece Bâri Teâlâ'nın benzeri olması gerekirdi. 
Bu görüş zayıftır. 


Çünkü olumsuzlamada (sulüb) ortaklık, mahiyette ortaklığı gerektir- 
mez. Çünkü birbirinden farklı her iki basit mahiyetin, selb konusunda, 


kendileri dışındakilerin tamamında müşterek olmaları gerekirdi. 


Başkasıyla kâim olan ise arazdır. Mütehayyizler ile kâim olanlara cismanî 
arazlar, mütahayyiz olmayan veya ayrık cevherlerle (mufârikât) kâim olan- 


lara rwuhâni arazlar denir. 


Yedinci Mesele |Arazların Kısımları| 


Arazların bulundukları durumda ya nispetin varlığı ya da bölünmenin 
kabulünün varlığı tahakkuk eder. Yahut her ikisi de tahakkuk etmez. 


Birinci Kısım: Nisbi Arazlar 


Bunların da çeşitleri vardır: 


1 | معالم أصول الدين 


ği الحَاجَة وَعَنْ‎ Gale عَن‎ HN إلى المُوجد‎ içiniz BİN 
طا‎ Şi ak عة فلك الحاجة ارخا فلك‎ BALM رغ شرا فر اد‎ 
İLA Şa İZA الشيْءِ عَنْ نمه‎ İĞ لاء لزم‎ 
وَأخوالة]‎ yazi gesi) القشالة الشاوشة‎ 
إا أن يكو‎ ade والقاق'‎ Üye; تفه أو فاا‎ Lal إا أذ يکود‎ Kal 
5s İİ مَُحَيَْرَا‎ 
أو يَكُون قابا لِلْقِشمةٍ‎ za yaya وَهُو‎ üz ca إا أن لا يكو قابا‎ asili 
TAİ AN حَالا في‎ YA SEY الذي‎ la Gla الجشم‎ Ağ 
İSİ مُسَاركا لِلارِي‎ İSİ İS مَوْجُودًا‎ Lİ Şİ İLE ele وَمِنْهُم مَنْ‎ AE اوو‎ 
İİ ŞASESİ EŞİN وَعَيرَ حَالٍ في‎ Sİ ٠ 
ضعيف.‎ 3A3 
yu js لان‎ si zalli الاشتراك في‎ ez Y الشلوب‎ si Me AYI 5y 
ما عَدَاهُمَا عَنهُم".‎ Bila Ak به‎ Og فلا بُ‎ eyle Yy la 
الأعراض‎ 38 ERİ LU گان‎ öğ :]۳[ ALAN 58 İL القَائِم‎ Uİ; 
^ بالمفارقًات 358 الأغرَاض الو وحَانية‎ Lİ OS وَإن‎ li ٠٠ 
(21 gi İLİ ia 
قول‎ die İl ğe حضولهًا:‎ ga gil ka, 0S İLAN EYİ 
ALAYA القشمة» أو لا داك‎ 
li ZEY SA القشم الأول‎ Gİ 


gigi Bİ yı 


في (ل): أو جزءاً لها. 0 ينظر الأربعين» eva /١(‏ وأساس العالية» الرازي» <a pey‏ 
في (ظ): وأما القائم. التقديس» DA EV)‏ والمحصل» ۷ ليست في (ل). _ 

في (ل): والقائم بالنفس. (AY can)‏ ۸ زاد في Şb)‏ 
ليست في (ل) و(المطبوعة). ٠‏ ليست في (ظ). وينظر المطالب ١‏ في (ظ): على آنواع. 


n a 


62 


20 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


1. Bir şeyin mekânında oluşudur. Bu, kevn olarak isimlendirilmiştir. 
İlk oluş, ikinci mekâna geçerse bu harekettir. İlk mekânda ikinci oluşa 
sükün denir. İki cevherin kendilerine üçüncüsünün geçişeceği iki mekân- 
da oluşuna iftirak denir. Yine iki cevherin kendilerine üçüncüsünün geçi- 
şemeyeceği iki mekânda bulunmasına içtima denir. 2. Bir şeyin zamanda 
oluşudur ki bu “ne zaman” sorusunun cevabıdır. 3. Mütekerrir nispet: 
Babalık ve oğulluk, üstünde olma (fevkıyyet) ve altında olma (tahtiyyet) 
gibi. Buna izâfiyet denir. 4. Bir şeyin başkasına tesiridir ki buna fiil denir. 
5. Bir şeyin başkasının tesiri altında kalmasıdır ki buna infial (edilgenlik) 
denir. 6. Bir şeyin başka bir şeyle, kuşatanın kuşattığıyla intikal etmesi 
şeklinde kuşatılmasıdır ki bu da mülkiyettir (iyelik). 7. Bir şeyin kendi 
cüzleri arasında ve bu cüzlerle kendisinden hariçteki durumlar arasında 
hâsıl olan nispet sebebiyle cismin toplanmasıyla oluşan şekildir. Kalkmak 


ve oturmak gibi ki bu da durum (vaz) dur. 


Bazıları bu nispetlerin hariçte varlıkları olmadığı kanaatindedir. Aksi 
takdirde nispetin, bulunduğu mahalle vasıflanması ondan farklı başka bir 


nispet olurdu ki bu da teselsülü gerektirir. 


Arazların İkinci Kısmı: Bölünmeyi Kabul Eden Zorunlu Arazlar 


Bu arazlar ya cüzleri arasında ya ortak bir tanım bulunmayacak şekilde 
bulunurlar ki bu sayıdır. Ya da ortak bir tanım bulunur ki bu miktardır. 
Bu da: a) Ya bir cihetten bölünmeyi kabul eder ki bu çizgidir. b) Ya iki ci- 
hetten bölünmeyi kabul eder bu yözeydir. c) Ya da üç cihetten bölünmeyi 


kabul eder bu cisimdir. 


معالم أصول الدين 


الأول: diz‏ اللي في ALİ gaz ila‏ بالكَونِ ثم 3 إن حُضول 
في الي DIN ŞA GEN‏ والحضول' الثاني في El‏ الأول هو REN‏ 
حُضول الجَوهَرين في EN‏ يمَخَلَلْهُمَا" EŞİ‏ 3 الِايرَاقا"› İyİ‏ في 
بيك لا يللها الت هو الاجتماع]“ “ll‏ الاني: خضرل ral‏ 
ارما BEYE zg ça EĞİN Yl «ös‏ وَالبرة diğ EŞİN‏ 


iL) ği ايء في‎ Bİ 


وهي الإضافة“ al‏ الرَابعْ 


iye ii İLAY 3) deydi ei‏ کون yedi Sg li sia‏ > بحي 
bii üs “İz JE‏ به )3 “İl sl‏ السابع: Lİ ei‏ 


لمجمُوع الجشم سيب KİNE‏ 


ن Sİ‏ بسب حُضول ARİN‏ بين SİZ‏ 


ZN وَهُو‎ AA عَنها: كالقيام‎ AE ŞEYİ بين الأمُور‎ Ve 


La Vi 


İZLAN لرل‎ kA gölge » 


ERİ 33 GERİ İz اجا‎ 


E 


sa‏ الجشم. 

İİ) في‎ 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 

في (ل): إن eda‏ 

في: (ف). 

في (ل) و(ظ): هو. 

في (ل) و(ظ): وهو إما أن يكون. 
ليست في (المطبوعة). 

في (ل): أجزائه. وفي (ظ): الأجزاء. 
في (المطبوعة): لا ha‏ 

في (ل): فهو. 

في (المطبوعة) وفي (ك): في 
الجهات AN‏ وفي (ل): أو في 
الجسم المثلث وهو الثمن. وفي 
(b)‏ أو فى الجهات الثلاثة وهو 
المن. ٠‏ 


ومهم Vala İĞ A‏ السب لا وجو لَه في OLEY‏ إلا ASİ‏ 3 


محَاّها بها ية أرى مخَايرة ağ‏ قرم lc‏ 


في (ف): تأثر الشيء في غيره» وهو 
بعيد» أما في (ظ): اتصاف الشيء 
بالتأثر بغيره» وهو الانفعال. وفي 
(المطبوعة): اتصاف الشيء بتأثیره 
عن غيره. في (ل): يضاف تأثير 
الشيء لغيره وهو الانفعال في غيره. 
وفي (ك: تأثر الشيء عن غيره 
ولعل الأولى تصويب العبارة بالقول: 
«تأثر الشيء ء بغيره». والله أعلم. 
ليست في (ل) و(المطبوعة). 

في (ل): بغیره. 

في (ل): بحيث ينتقل عن غيره 
الم : 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 

في (ل): الحاملة. 


4 


ki 
NY 


۳ 
vE 


GAİN ge الثاني‎ lal 
بين‎ e YE OS ما آن‎ aş 
وَهُوَ‎ öleli القشمَة في جهة‎ Şiş أن‎ laf gag المِقَدَار؛‎ gag İla أن‎ Gi 
3 :" ا [في جهاتِ ٿلاث]‎ İN في جهئين: وَهُو‎ eb 


في (ل): بان يکون. وينظر 
الأربعين» A /١(‏ والمطالب» 
)٠١ (8)‏ والرسالة التسعينية» (EYE)‏ 
في (ل): وحصول. 

في (ل): بحیث لا يمكن أن 
يتخللهماء وفي (ك): بحيث يمكن 
أن يتخللهما. 

ليست في (ل) و(المطبوعة). ويقارن 
بالىحصل»› (AV‏ والمطالب» 6 
0 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 

في (ك): OLAYI‏ 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 


۱ 


» > < 4 ve 


63 


64 


25 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncü Kısım: Bölünmeyi ve Nispeti Gerektirmeyen Arazlar 


Deriz ki bunlar ya hayatla kayıtlıdır ya da kayıtlı değildir. 


1. Bunlar hayatla kayıtlı olan arazlardır. Bu ise ya idrak ya da #ahriktir 
(harekete geçirme). İdrak ya cüz'iyyâtın idrakidir ki bunlar beş duyudur. 
Ya da külliyatın idrakidir ki bunlar da i/imler (ulüm), zanlar (zunün) ve 
cehaletlerdir (cehâlât). Nazar da bunlara dâhildir. Tabrik ise kudret, irade, 


şehvet ve nefret ile tamamlanır. 


Hayatla kayıtlı olmayan |cansız| arazlara gelince, bunlar beş duyudan 


biriyle hissedilen arazlardır. 


Görme duyusu ile hissedilenlere gelince, bunlar ışıklar ve renklerdir. 
İşitme duyusuyla hissedilenler sesler ve harflerdir. Tatma kuvvesiyle algıla- 
nanlar dokuz tattır. Bunlar; tatlı, acı, ekşi, tuzlu, yavan (tefeh), yağlı, kekre, 
buruk ve sert (harâfe) tatlardır. Koklama duyusuyla hissedilenler güzel ve 


çirkin kokulardır. 


Dokunma duyusuyla hissedilenlere gelince, bunlar sıcaklık, soğukluk, 
nem, kuruluk, hafiflik, ağırlık, sertlik, yumuşaklık, dokunma ve sertliktir. 


Bunlar mümkinâtın kısımlarının tamamıdır. 


Sekizinci Mesele |Cevher-i Ferd] 
Cevher-i ferd görüşü doğrudur. 


Bunun delili şudur: Hareket ve zamanın her biri birbirini takip eden 
cüzlerden mürekkeptir. Bu cüzlerden hiçbiri zaman itibariyle bölünmeyi 
kabul etmez. O halde cismin bölünemeyen cüzlerden mürekkep olması ge- 


rekir. 
Hareket hakkındaki ilk makâmın açıklaması: Şu anda olan hareketten 
bir şeyin gerçekleşmesinin gerekliliğidir. Aksi takdirde o şeyin mâzi ve müs- 


takbel olması imkânsız olur. Çünkü mâzi, hâzır iken kaybolmuş olandır. 


65 | معالم أصول الدين 


İL القشمَة ولا‎ e الذي لا‎ zall وَهُوَ‎ EŞİN وَالقشم‎ 
O TOG POE ES NOD 
Gİ SAL 28 وما‎ ZEY Up المَشروط بالحَياة؛ قَُوَ:‎ ZAN a3 ما الأول‎ 
AĞN 8153) الحَواس الحَمْش» وَإِمًا‎ ağ İİ الإذرّاك 2358 إا إذراك‎ 
56 ap [و]"آمًا‎ EİN فيه‎ İdaş والجهالاث؛‎ öleli ج " اللوم‎ o 
نما" َم بالقُذرَة والإرَادة وَالشهوَة وَالتَمُرَة".‎ 
ا ا ا و ارق الا‎ Yİ çöz Di 
zl الحَوَاس‎ NA kb 
a ai al YG ilik) za ki e 
İREN فالطغوم‎ SİNİN المَحشوسة بالفُوة‎ UZ الشايعة: قالأضوَات والحزوف؛‎ ٠١ 
LZ ARZ ll ARİN والمُلوحةء‎ Gi AZ ğa ÖZMEN: paz 
والشّنْ‎ Asla SASLAN SSL وَأما المَحسُوسَة‎ İĞ EN « azli 
haz düz geti ال الان واو وال‎ ŞAL اا وة‎ 
İRAN pes MÜZ sig İİİ وَالمُلامَسة‎ Gİ وَالصاابَة‎ «İl 
(83 saza) iel AİLEN çö 
AĞ ZAN القَول بالجَؤْمر‎ 
1213 İS EE İSİ e LE اجڊ مِنهُمَا‎ İS İŞ أن الُرگة‎ ale LU 
DÜZEN أ‎ ge EA الع‎ EŞ İİ حب الان دوجت‎ İLAN ما‎ 


YİN ça lg‏ في الحُركة: a E EYİ di‏ الحَرَكة في YEN‏ شي 
5Y) DÜ AEE öU adl ERE yo‏ المَاضي: ME TE 3 ie İS İİ sk‏ 


۱١‏ في (ل): الأعراض التي لا توجب. ٦‏ في (ل) و(ظ) ورالمطبوعة) و (ك): وهو. ١‏ في (ل): بأحد. 

۲ في (ل): الأول. ۷ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) و ٠١ Kİ‏ ليست في (ل» و(ك) ورغ» 

٣‏ في (ف» وفي (ظ): إنها. وهو. ٠١‏ ليست في (المطبوعة)» ويقارن 
>٤‏ في (ظ): e‏ ۸ في: (ف). بالمطالب» (e pe)‏ 

? فش Yİ xd)‏ لا. وفي(ظ): آن لا 4 في (ظ): ak‏ 1 في (ل): کلھا. 


تكو ن . ۰ özlü‏ بالمطالب» ٠١ )۱۲/٤(‏ ليست في (المطبوعة). 


66 


20 


25 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Müstakbel, gelmesi beklenen fakat henüz gerçekleşmeyendir. Bir şey, 
hâlihazırda ortaya çıkmamışsa bu durum onun mâzi ve müstakbel oluşu- 
nu imkânsız kılar. Aslında bu, kesinlikle hareketin reddini gerektirir ki 


bu da muhaldir. 


Sonra diyoruz ki 44/de ortaya çıkan hareket, bir yarısı diğerinden önce 
olacak şekilde bölünmez. Aksi takdirde hiçbir hâzır, hâzır olmaz ki bu da 


imkânsızdır. 


Bu sâbit olduktan sonra bölünmeyi kabul etmeyen bu cüz son bulun- 
ca bölünmeyi kabul etmeyen başka bir cüz ortaya çıkar. Keza üçüncüsü, 
dördüncüsü [şeklinde] devam eder. Böylece sâbit olmuştur ki hareket, her 
biri, iki cüzünden biri diğerinden önce olacak şekilde bölünmeyi kabul 


etmeyen birimlerden (emir) mürekkeptir. 


Zamanın durumunun da bunun gibi olduğunun açıklanması: Mâzi- 
nin sonu müstakbelin başı olan #4//hazır bölünmeyi kabul etmez. Aksi 
takdirde hâlihazır olmaz. Hâzır yok olduğunda onun yokluğu defaten 
olur. Aynı şekilde adem, vücut ânına bitişiktir. İkinci ve üçüncü için de 
aynı durum geçerlidir. Zaman, her biri bölünmeyi kabul etmeyen, birbi- 


rini takip eden anlardan mürekkeptir. 


Bu gerçek sabit olduğunda deriz ki; hareket edenin hareket ettiği mik- 
tar, bölünemeyen anda bulunan hareketin bölünemeyen parçası nispe- 
tindedir. Eğer bölünürse hareketin bir yarısı diğer yarısından önce olur. 
Bu durumda hareketin bu cüzü ve zamanın bu ânı bölünmüş olur. Bu 


imkânsızdır. Eğer bölünebilir değilse işte o cevher-i ferddir. 


(Cevher-i ferdi kabul etmeyenler) şöyle bir delil ileri sürerler: İki cevher 
arasına bir cevher koyduğumuz vakit, ortadaki cevherin sağına dokunan 


yüzeyi, soluna dokunan yüzeyinden ayrıdır. O halde cevher bölünebilir. 


Biz cevaben deriz ki: “Zât birdir, iki yüzey de bu zâtla kâim olan iki 


arazdır,” demek neden mümkün olmasın? 


7 | معالم أصول الدين 


a a mi‏ ا 
في çil dk La) Lİ EN ŞEN‏ مه gk‏ الحَرَكة İla Ağ İZİ‏ 
e iş gl İŞ Şİ‏ في الال عير Yaş) İSİ 0 3 UL çk‏ 
بل İYİ NI‏ كل الحَاضر İZ NA ALE‏ 
e‏ وا تت هذا قد إنقضاء ذلك e ZN‏ الذي لا TEE haşla İdi‏ 
iza LV‏ وكا الثَالِتُ وَالرًابع» قبت أن الحَرَكة a SA‏ أمُور İS‏ 13 
EYİ İĞ iz ASİ İŞ İNN İk Yi‏ 
G3‏ بيان Sİ‏ الأمرَ GİS‏ في الرّمان؛ «öm SY‏ الحَاضر Şİİ‏ هُرَ İğ‏ 
Aliş alel‏ المشتفبل لا يبل القِشمَةء Sİ Ya‏ حَاضِرًاء İş‏ عَدِم يكُونُ 
ib de ٠‏ أيضًا OL İka gil İLE‏ الوجُوو وَكَذا القَول فِي الثاني JİN‏ 
ودا ill SİRİ MR EĞ‏ يكرك ale REN‏ بالجُزء الذي لا يكَجَرا a‏ 
الحَرَكة في «الآنِ» الذي لا يقم iLe gi İŞ ASAN ŞİR İS İY‏ 
LA İİ ki ya ASAN İS‏ فَيكُونُ ذَلِكَ الجُزْء a‏ الحَرَكة EA‏ وَذَلِكَ 
OY ٠‏ من a İN‏ وَهُوَ مُحَال» Gİ Öğ‏ يكن gğö alla‏ الجُوْهَر ALAN‏ 
gizi‏ بأن قالوا: إذا 23 ANE a Ea‏ الذي g2 al‏ 
الوط zall ÇED‏ غير الوجه الذي ie‏ لاقي اليسارء ER İYKİ‏ 


قول ": لِم لا يجو أن EİN İLE‏ وَاجِدَةٌ öle iğ‏ عَرَصَانِ فَابِمَانِ بها'. 


في (ل): النصفين. وجوده. 

a في (المطبوعة): جوهرة. وهو‎ ٩ ر ا‎ ela 
في (غ: الجواب.‎ ٠١ فى (ل): عدمه أيضا دفعة واحدة.‎ 

في (ل): فان عدمه متصل بآن ١١‏ في (ل) ورغ): به. وما ثبت أصح. 


في (المطبوعة): والحاضر. 
في (ك): حصوله. 

فی (ل): منه شیء. 

في (ظ): اناما يف یکون. 


> < 4/4 o 
n~ چ‎ a - 


68 


20 


İKİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Aslında bu görüş, cevher-i ferdi kabul etmeyenlerin görüşüdür. Zira on- 
lar derler ki “Bir cisim diğer bir cisme yüzeyiyle dokunur.” Sonra derler 
ki “Onun yüzeyi kendisiyle kâim bir arazdır.” İşte bu da bizim dediğimiz 


gibidir. 


Dokuzuncu Mesele |Cevherin Yer Tutması | 


Cevherin bir mekânda olması kendisiyle kâim bir sıfattır. Onun delili 
şudur: İçimizden birisi bir cismi bir mekânda idrak etmeye kâdirdir. Fakat 
cismin zâtını idrake kâdir değildir. İdrake güç yetirilebilen (yani cisim] güç 


yetirilemeyenden [yani cismin zâtından)| ayrıdır. 


Bunun için o [cisim] bu mekândan başka bir mekâna intikal ettiği za- 
man onun ilk mekândaki oluşu bâki değildir (son bulmuştur) fakat zâtı 
bâkidir (devam etmektedir). Bâki olmayan bâki olandan farklıdır. 


Çünkü cevherin zâtı kendisiyle kâim bir zâttır. Onun bir mekânda olu- 
şu, zâtı ile mekân arasında bir nispettir. Dolayısıyla bu ikisinin birbirinden 


farklılığına hükmetmek gerekir. 


Onuncu Mesele |Arazların Bekası| 


Bana göre doğru olan, arazların [iki zamanda] bekasının câiz olmasıdır. 
Birinci zamanda (arazın) varlığının mümkün oluşu buna delildir. Eğer aynı 
şekilde ikinci zamanda zâti imkânsızlığa intikal ederse o zaman bir şeyin, 
zâti ademden zâti vücuda intikal etmesi câiz olur. Bu da muhdesin bir mü- 


essire ihtiyacını gereksiz kılar. Bu ise muhaldir. 


69 | معالم أصول الدين 
İĞ GİB caz ÇA Lİ DİŞE AŞ‏ الجشم EL‏ جشكًا Gİ‏ 
UĞRA İS la, gil yazsak ii be‏ 


Ca İliş Sİ ad la evla, فاا‎ İle قى الک‎ AİŞE 
Yak DİAZ وَعَير قار عَلّى ذات الجشم»‎ ZEN تَخصيل الجشم في‎ le يفير‎ ٠ 
yl يږ‎ ph 
EN İRİ الحَيْز إلى حيّز آخر‎ A [الجشم من]"‎ İİ DESE 
Gk باقية؛ 53 الباقِي عير‎ Adl gi 8 JİN 
نسمة بين ذاه وَين‎ GEN Gİ ağ بالتفيں»‎ İSE EE دات الجَوهَرٍ‎ İY 
halk dial 
ETE özal La 
[رَمَاتين]'‎ “gl ALİN يَجُور‎ ZE YI أن‎ gale gl 
في‎ ÇİN إلى الاميتاع‎ gi الال فكو‎ OLİN الوجُود في‎ 


لجاز أن بقل EE ANİ ZAİN gla ge ELİN‏ يلرم" تفي 
٠٠‏ إختهاج المُخْدَثِ إلى la YAĞI İŞ‏ 


0S PE ii 4 


۱١‏ في (ل) و(غ): هو قول. AVN)‏ وجوابه هناك شبيه بما ۷ في (ظ) و(ل) و(غ). 
۲ في (المطبوعة): يقابل. أجاب به هناء ينظر الأربعين (۲/ ۸ في (غ: العرض. 
۳ في (غ): إن سطحه. ۷) ونقل الهندي في التسعينية 4 ۳ DE‏ : عليه. 
t‏ ليست في (ل) و(المطبوعة). أقواله وأجوبته بحذافيرها ٠١ Ls‏ في (ف) وهي موجودة فوق 
o‏ ف (ل) و(): فكذا» ويجدر دون اللإشارة إليه» ينظر التسعينية» العبارة دون الإشارة ة إلى تصحيح. 
الإشارة إلى آن للرازي مباحثات (۵۱۱- Od (0X0‏ لجاز Lal‏ 
في ذكر حجج الفلاسفة في نفي في (خ): صفة زائدة على ذات ۱۲۳ في (غ): یلزم منه. 
الجوهر oya‏ ينظر الأربعين İN‏ الجوهر قائمة به. ٣۳‏ في (ل): وهو» وفي ED‏ 


20 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
ALLAH’I BİLMENİN İSPATI 


Bu konunun meseleleri vardır: 


Birinci Mesele (Cisimlerin Hudüsu| 


Felsefecilerin görüşlerinin aksine cisimler muhdestir. Bu meselenin 


çeşitli delilleri vardır. 


Birinci Delil: Eğer cisim ezeli olsaydı [ezelde] ya sâkin ya da hareketli 
[olurdu]. Halbuki bu iki ihtimal de geçersiz (bâtıl) olduğundan cisimle- 


rin ebedi olduğu görüşü de geçersiz olur. 


Meselenin [bu iki ihtimale) hasredilmesi açıktır. Çünkü cismin bir 
mekânda olması gerekir. Eğer cisim bu mekâna yerleşik olursa sakin, baş- 
ka bir mekâna intikal ederse hareketli demektir. Bizim görüşümüze göre 


bu durum, şu sebeplerle cismin (ezelde) hareketli olmasını imkânsız kılar: 


Birincisi, hareketin mahiyeti bir halden diğer hale intikaldir. Hareke- 
tin bu mahiyeti hareketten önce başka bir şeyin bulunmasını gerektirir. 
Halbuki ezel, başkası tarafından öncelenmenin imkânsızlığı demektir. 


Dolayısıyla bu ikisinin bir arada olması imkânsızdır. 


İkincisi, eğer ezelde hiçbir hareket ortaya çıkmadıysa tüm hareketlerin 


bir başlangıcı (evveli) vardır. 


Ortaya çıktıysa eğer başka bir şey tarafından öncelenmemişse o hare- 
ketlerin ilkidir, başka bir şeyle öncelenmişse o zaman ezeli olan öncelen- 


miş olur ki bu muhaldir. 


Üçüncüsü, bütün bu hareketlerin her biri hâdis olursa bu 
hareketler, evveli olmayan bir yoklukla öncelenmiş olurlar- 


dı. Dolayısıyla bu yoklukların tamamı ezelde toplanmış olurdu. 


LEZ‏ الأولّى [خذرث الأجام] 


الجسم محْدَكةًا٠‏ خلافا لِلْمَلاَسمَة"'؛ لَنّا وجُوة: 


Gl 13 il İSİ ASİ ُو" كان الجشم‎ SLİM AŞA 
4S اقول‎ ye وَالقشمَان باطلان»‎ JAR 5İ su 


[r] NE) 


üye le kN کا‎ Gali ما الحضز‎ 

مُستَقرًا فيه 5 SLİM‏ ون كان [الج 
ölü Aİ Li‏ ون" الجشم' مكرك 
ki e‏ مَاهة SE‏ الانتقال من Azalea SİA GE ME le‏ َه 


EN 548 Zİ 5‏ اء 


لۇجُوو: 


GS çal 


iğ‏ إلى حَيّز 
گا" [فِي الأَرَلٍ]' 


E EEE YL ni 


kr 


GİS الحَرّكات»‎ 


MİS گات ون‎ İl İŞİ 548 


: إن لم خضل" في de izl İM‏ 
وإ حصل"" : إن لم laaan‏ 


الات 


İLA وهو‎ eya e ME 2 شىء‎ EŞERE مسن‎ 
LİSE ZİN إو" كاتف‎ ei من تلك‎ ali کل‎ a MESİ 
JİM بأشرها مُجْتَيعَة فِي‎ bala MİŞ لا آولّ لَه‎ çin yla 


Jİ في (ف): كونه الجسم. ۸ في (غ: [كانت تلك الحركة‎ ٩ في (ل) ورغ) ورك: الآول.‎ ١ 
في (ل): الأجسام متحركة. الحركات» فتكون للحركات بداية].‎ ١ في (غ: آنه لو.‎ ٣ 
في (ل). ۹ لا يوجد تتمة في (غ) من هنا الى‎ ١١ في (ل) و(ظ) ور(المطبوعة). وفي‎ ٣ 
في الأؤل إما ساكناً آو متحركاً. ۲ في (ل) و(ظ) و و(المطبوعة). منتصف المسالة الخامسة من الباب‎ : < 
ليست في (المطبوعة). وأما في (ل): وفي: (ف): (المسبوقة). الرابع.‎ ٤ 
في (ل) و(ظ): الأزلي.‎ Ye لو كان الجسم أزلياً لكان في الأزل ۱۳ في (غ): فالجمع.‎ 
hen فی (ل): ٹانیها.‎ ٤ إما ساكنا أو متحركا.‎ 
في (ل): انه لو حصل. وفي (غ): أنه ۲ في (ظ): واحدة‎ ve في (غ: الحيز.‎ e 
في (ف). إن لم يحصل. ۳ في (ل): إن کانت.‎ * 
في (غ): أل وبداية.‎ ١ pr © في (ل)‎ ۷ 
في (ل): وإِن لم يحصل.‎ VW کونه متحرکا.‎ © A 


72 


20 


25 


30 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer mevcüdattan tek bir şey onlarla (ademlerle) beraber bulunursa bu 
önce gelenin sonra gelenle beraber olması demektir ki bu muhaldir. Eğer 
mevcüdattan hiç bir şey onlarla beraber bulunmazsa o zaman bütün hare- 


ketlerin evveli olur ki zaten amaçlanan netice de budur. 


Bizim görüşümüze göre bu durum cisimlerin ezelde sakin olmasını im- 
kânsız kılar. Çünkü biz, sükünun vücüdi bir sıfat olduğunu delillendirdik. 
Bizim görüşümüze göre sükün ezeli olsaydı bu durum onun zevâlini de 
imkânsız kılardı. Halbuki onun zevâli imkânsız değildir. O zaman o ezeli 


de değildir. 


Bu Mülâzemetin Beyanı: Eğer ezeli olan vâcip li-zâtihi olursa onun yok- 
luğu imkânsız olur. Eğer mümkün li-zâtihi olursa [onun oluşu| devr ve 
teselsülü kesmesi için vâcip li-zâtihi olan bir müessire muhtaçtır. Bu [ezelî] 
müessirin fâil-i muhtâr olması imkânsızdır. Çünkü fâil-i muhtar niyet ve 
ihtiyar vasıtasıyla eyler. Bu şekilde olanların tamamının fiili muhdes olur. 


Öyle ise ezelinin varlığının fâil-i muhtarın fiili olması imkânsızdır. 


Eğer bu müessir [eylemeye] li-zâtihi mücib olur ve onun tesiri bir şarta 
dayanmazsa, bu illetin devamının vücübu, bu eserin devamının vücübunu 


gerekli kılar. 


Eğer bir şarta dayanıyorsa bu şartın, zâtı gereği vâcip ve zâtı gereği mu- 
cip olması gerekir ki bunun delili daha evvel zikredilmişti. Şu halde illet 
ve onun tesir şartı Zâtı gereği vâcip olunca mâlülün devamı da vâcip olur. 
Böylece sükünun ezeli olması durumunda zevâlinin imkânsız olacağı ispat- 


lanmış oldu. 


Bizim görüşümüze göre onun zevâli imkânsız değildir. Çünkü cisimler 
birbirinin benzeridir. Böyle olunca cismin mekânından çıkması mümkün 


olur. Öyle ise bu sükünun zevâli mümkün olur. 


Yine bizim görüşümüze göre cisimler; cisimlik, hacimlik ve yön- 
lere uzamaları bakımından benzerlikleri sebebiyle birbirine benzer- 
dir. Mahiyetlerinin cüzleri bakımından herhangi bir konuda (ci- 


simlerin) bir kısmı diğerine muhalif değilse benzerlik sabit olur. 


3 | معالم أصول الدين 


e a in mi 
İİİ الحَرَگاتِ‎ İSİ گان‎ likya مَعَهَا شَيْء من‎ pak gi öl dol İsa 
المَطْلُوبُ".‎ sağ 
على أن‎ GİS دد‎ İY AŞINI عا ي‎ YI رذ‎ daş pu 
kaş Ya رَوَالّه»‎ GEN İİ لو كان‎ KANİ GİS صِفَةٌ مَوْجُودة؛‎ OKAN ٠ 
Mai رَوالُهُ فلا يَكُون‎ 
İS وإ‎ dde وَجَبَ أن يَمْتَيْعَ‎ all bel إن كان‎ GİYİSİ ül öl 
İBN yyl قطعًا‎ all الؤاجب‎ ŞİŞANİ) MZ SUNİ SASİ ذاه‎ Gas 
إِنّمَا يفْعَل بوا طًة‎ SERA fel SY مكار‎ Yeli يكو‎ Sİ Ataş ŞAN S3 
08 أن‎ gta قَالأَرَلِيٰ‎ sna ala كان‎ GİS İS a İş والاختارء‎ ia ٠ 
” ا‎ JELİ 
A ذلك‎ a وْجُوبُ‎ ak ği ووب‎ o 
Liz yay all وَاجبًا‎ ÖLSE لا بُ وَأ‎ AN lil عَلَّى رط‎ GS إن‎ 
واجبا‎ ASİ وَشرط‎ VİN كود‎ ie Alez Gez الَذِي‎ geli) 
Aİ GEN İİ كان‎ OKAN İİ EB المَغلول‎ ğe EŞ ذاه‎ 
کان دنك کان‎ aş GUN ا‎ SY زَوَاله؛‎ gli قَلَْا: إِنَه لا‎ Giy 
SAY ZE گان ذلك كان ذلك الشکون‎ ğe عن‎ gal BE الجشم‎ 
مواد في‎ iğ Hye قي‎ Allar İN اجام اة‎ İL نما‎ 
İLİN Lİ İİ eli Zİ بعصا في [سَيْءِ م من]"‎ Akp NE İN liğe ۲٠ 


asli) فی (ل): وذلك لأنا.‎ ٤ 
مطموسة في (ظ). ۹ في: (ف).‎ o الوجودات.‎ 
في (ل): علته.‎ ٠١ في (ف).‎ ١ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة)» وفي‎ ۲ 
في (ل) و(ك): الحيز.‎ ۱١ لفاعلِ مختار.‎ Xd) (ف) ور(ك): الوجودات. ۷ في‎ 
ليست في (ل) و(المطبوعة).‎ zil يقارن بالأربعین» (۱/ ۳). ۸ في (ل) و(ك: وموجباً‎ ٣ 


١‏ في (ظ) و(المطبوعة)» وفي (ف): 


74 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer muhalif ise ortaklığın kendisiyle olduğu şey, ki o cismiyyetin tamamı- 


dır, farklılığın kendisiyle olduğu şeyden ayrıdır. 


Şu halde bizim görüşümüze göre, ortaklığın kendisiyle olduğu şey ma- 
hal, farklılığın kendisiyle olduğu şey ise mahalle yerleşen olursa bu durum, 
mahiyetin tamamında zâtların -ki onlar cisimlerdir- benzerliğini gerektirir. 
Şu kadar var ki burada farklı bir araz kâim ise bu bizim iddiamıza zarar 


vermez. 


Fakat ortaklığın kendisiyle olduğu şeyin mahalle yerleşen, farklılığın 
kendisiyle olduğu şeyin ise mahal olması muhaldir. Çünkü farklılığın ken- 
disiyle olduğu şey, kendisinde hacim ve boyut olursa (bu durumda) cismiy- 
yetin mahalli, cismiyyetin kendisi olur ki bu muhaldir. Eğer gerçekte hacmi 
olmaz ve bir mekânla tahsis edilmezse (bu durumda) mekânda bulunanın 


mekânda bulunmayana yerleşmesi gerekir ki bu da muhaldir. 


Fakat bu iki itibardan biri diğerine yerleşmez ve öbürü de ona mahal 
olmazsa işte o zaman, ortaklığın kendisiyle olduğu şeyler, farklılık yönlerin- 
den hâli olarak kendi nefisleriyle kâim zâtlar olurlar. Böylece sabit oldu ki 


cisimler birbirine benzerdir. 


Bu durum sabit olunca şu sonuca varırız. Bazı cisimlerin yerlerinden 
ayrıldığı doğru olduğuna göre o halde [iki benzerden biri hakkındaki hük- 
mün diğeri için de geçerliliğine binaen| hepsinin yerinden ayrılmasını doğ- 
ru olması gerekir. Ayrıca (cisimlerin) yerlerinden ayrılmalarının takdiriyle 
bu sükün da bâtıl olur. Zira muayyen bir sükünun, bu mekânda bu mu- 
ayyen husülden başka bir mânası yoktur. Bu oluş (husül) sürekli olmazsa 
bu sükünun da sürekli olmaması gerekir. Böylece sabit oldu ki sükün ezeli 
olsaydı yok olmazdı. Yok olduğu sabit olduğuna göre sükünun ezeli olma- 


ması gerekir. 


Sonuç itibariyle sabit oldu ki cisim ezeli olsaydı ezelde ya hareketli ya 
da sâkin olurdu. Halbuki her iki ihtimalin yanlışlığı da sabit oldu. O halde 


cismin ezeli olması imkânsızdır. 


75 | معالم أصول الدين 


Lİ Yi الجشوية-‎ da المُساركة -وهُو‎ G8 KİA şia Klas öl; 
MAİ به‎ 


غد دا قول إن" [كان] ما په Sl Şa‏ وما به GİZA‏ ا 
يفضي كو İZİN‏ الي Kİ LEY gp‏ في تَمَام المَاهِية إلا أنه EĞ‏ 
İk ٠‏ مكلف Sa‏ لا ALE çal GLA‏ 
iğ YE İZLE gü İğ‏ به İğ oka KİRAN‏ مال BN‏ عاب 
AİN‏ إن İS‏ في تفه حجما kalbi‏ في الجهات؛ كان محل الجشوية تفش 
işle‏ وهو محال وإ لَه يكن جما ولا مخضا esl‏ أضاد İŞ İİ özi‏ 
hele‏ في pall‏ خالا فيما لا حضول لَه في Nİ e‏ مُحَال. 
۱۰ وما إن لم يكن ik ET YY yele il‏ 
يکود ما به AA Ul LİN‏ ا JE‏ عن جهات الاختلافات؛ İLİ‏ 
lila ELEM‏ 


LEJ 055 YE LEY yağ el İŞ elik ودا تمت‎ 
OLE حكم‎ yas çe Bİ عَلّى‎ BE eğer عَنْ‎ ği أن يځ‎ 
YAN OLEN مغتى‎ YY GİREN US İle A o خُروجه عَنْ‎ gel ve 
İİ 3 GİS SUR 5 Gİ Bİ 35 SUR فِي‎ RAN الحضول‎ SUS إلا‎ 
ل‎ Val الوت‎ LİLİ DE İİ ENİ ESİR KANU EY 
Ml SYi eş 
Lg يكو مركا‎ İİ LU نكاد" فِي الأَرَلٍ‎ İİ İS Şİ أ الجشم‎ EE 
İMLAİİ MAİS ŞERİ bi İLLE İŞ İŞLE ve 


في (المطبوعة): مجموع. في (ل): وهو. ۱۱ مطموسة في (ظ). 

gi أن الجسم لو کان‎ xd) في‎ ٣ (ل): إِن. ۷ ليست في (ل) و(المطبوعة).‎ FP 
لت في (ل) و(المطبوعة). ۸ في (ل). لكان إما ساكنا أو متحرکاً.‎ 
في (ل): أن يكون.‎ ir في: (ف). 4 في (ل): لزم.‎ 

في (ل): وإن» وفي (ك): ولو. ٠١‏ في (ل): بأنه. 


o m4 4 — 


76 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Cismin kadim olduğu görüşünde olanlar şöyle delil getirdiler: Allah 
Teâlâ'nın âlemin yaratıcısı olması hususunda gerekli olan şeylerin tamamı 
ezelde bulunmaktadır. Bu böyle oldukça âlemin de Allah Teâlâ'dan sonra 


olmaması gerekir. 


Birinci (Delilin) Beyanı: Eğer böyle olmasaydı bu itibarın hudüsu başka 
bir muhdise ihtiyaç duyardı ve böylece başta söylenmiş olan kelâma dönül- 


müş olurdu ki bu teselsülü gerektirir. 


İkinci (Delilin) Beyanı: Müessir olmada gerekli olan şeylerin tümü bu- 
lununca eserin O'ndan (müessirden) sonraya kalması imkânsız olur. Çün- 
kü bu sonraya kalmanın (imkânsız olduğu halde] husülü mümkün olursa, 
belli vaktin vukua -bu vuku zâit bir şey sebebiyle olduğu takdirde- ihtisası 
meydana çıkar. Bu da sonuçta “Yüce Allah'a (müessiriyette| gerekli olan 
şeylerin tamamının ezelde bulunması gerekir.” şeklindeki sözümüzü çürü- 
tür; zâit olan bir şey sebebiyle olmadığı takdirde, varlık ve yokluk durumu 
eşit olan mümkünün bir muraccih olmaksızın tercihini gerektirir. Bu da 


sonuçta yaratıcının yokluğunu gerektirir ki bu muhaldir. 
Bu görüşe şöyle cevap verilir: Eğer sizin görüşünüz doğru olsaydı Bâri 
Teâlâ devam ettiği müddetçe bütün mevcüdatın da devam etmesi gerekir- 


di. Ve âlemde değişen hiçbir şey bulunmaması gerekirdi. Bu görüşün bâtıl 


olması sizin görüşünüzün de bâtıl olmasını gerekli kılar. 


İkinci Mesele [Yaratan’ı İspat Metodları| 
Yaratıcıyı bilmenin ispatı hakkındadır. 


Bil ki Yüce Yaratan'ın varlığı ya imkân ya da hudüs ile delillendirilir. Bu 


her iki takdir ya zâtlarda ya da sıfatlarda uygulanır. Bunun dört yolu vardır: 
Birinci Yol: Zâtların İmkânı. 


Şöyle deriz: Mevcudun varlığında şüphe yoktur. Bu mevcut vâcip li-zâtihi 
olursa bu zaten bizim kastımızdır. Mevcut, mümkün li-zâtihi olursa zâtının 
bir müessirden olması gerekir. Bu müessir, vâcip li-zâtihi olursa bu, bizim 


maksadımızdır. Eğer mümkün li-zâtihi olursa onun bir müessiri vardır. 


7 | معالم أصول الدين 


LİSAN EZ‏ اقم EM İSİ YY‏ عا لا بد ہا فی İNS‏ وجا 
لالم كان İl‏ في İYİSİ az İN‏ َم Gİ SİZE Vİ‏ عَن İSİN‏ 
بيان الأَول": أنه لو gel‏ كَدَلِك EY‏ حُدُوث ذَلِك şeyi‏ إلى Daha‏ 
3 وَيَغوة الكَلام الأول فيهء وَيَلْرَم؛ İİ‏ 
iş ٠‏ آله لعا خضل كل ما لا بد نة في İSE AŞİ‏ الأئر 
نه إذ لو آفكن خضو هذا الكَلف [ممتيعا]" كان إخيصاض YARAN ŞİŞ‏ 
ig‏ إن كاد şe) ÇAY‏ في قؤلئا: İS öp‏ ما لا göl e iş‏ 
“ağ‏ كان Mele‏ في الأَرل»» وَإِن کان لا GAİN İLE) 6 li ÇAY‏ 
المتساوي لا izl‏ وَذَلِك pi‏ تفي ila‏ وَهُو İLA‏ 
+ الج راتا ا لو e‏ كر لر 4135 جي AŞIN gö VEYE‏ 
cağ‏ أن لا خضل فِي İN‏ شَيْءَ من التَعَيِرَاتِ"٠ İŞ‏ كان See SUS‏ َر 
بُطاان Sİ‏ 
eği YAŞIN Haa‏ الان 
في EE)‏ العلم بالصانع 
٠‏ إِعلم ائ إا ن le İlke‏ وْجُود SAYI İS gil‏ أو بالحُدُوثء Eğ‏ 
مادا" LAR Gaze‏ في SİZİN‏ أو في gg LAN‏ طرف kasi‏ 
ASIN İS) “İZ 3. bi‏ 


Yİ,‏ شك في وجو مَوْجُوو؛ şişeli ligi‏ إن 8 وَاجبًا 
diğ şel şb cali‏ كان مُمكًا Sall 2) ll)‏ من ik‏ 


مطموسة في (ظ). ٦‏ مطموسة في (ظ). ١‏ في (المطبوعة: المتغيرات. 
في (ل): العالم. ۷ في (ف) و(ك). ۲ مطموسة في (ظ). 

Kya‏ في & ۸ في (المطبوعة). ۳ في: (ف). 

في (ل): فیلزم. 4 في ٤ lb)‏ مطموسة في (ظ). 

في (ل): وبیان. ۱۰ في (ل) و(ظ): الممكنات. YE‏ الست في (المطبوعة)» و(ظ). 


orn 4 4 — 


78 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu müessir de eğer onun eseri olursa bu takdirde onlardan her birinin (eser 
ve müessir) diğerine muhtaç olması gerekir. Bu ise onlardan her birinin 


kendisine muhtaç olmasını gerektirir ki bu muhaldir. 


Eğer bu (müessir) başka bir şey olursa ya (sonu olmayan) teselsül or- 
taya çıkar ya da vâcip li-zâtihide son bulur. Sonsuza kadar giden teselsül 
bâtıldır. Çünkü bu Jteselsül zincirinin) toplamlıJ bu tek olan halkaların 
her birine muhtaçtır. Bunların her birisi (yani zincir ve tek tek halkalar) 
mümkündür. Mümküne muhtaç olan ise zaten mümkündür. Öyleyse bu 
İzincirin| toplamlı| da mümkündür ve onun bir müessiri vardır. Onun 
müessiri: Ya kendisidir -ki bu muhaldir-; çünkü müessir tertip bakımın- 
dan eserden öncedir. Bir şeyin kendini öncelemesi ise muhaldir. Ya da 
içindeki parçalardan (halkalardan) biridir ki bu da muhaldir. Çünkü 
toplamın müessiri, aynı zamanda toplamın içindeki parçalardan her bi- 
rinin müessiridir. Eğer parçalardan birini toplamın müessiri olarak kabul 
edersek bu tek parçanın kendisinin de müessiri olduğunu kabul etmemiz 


gerekir ki bu muhaldir. 


Ya da müessir olduğu şeyde müessir olmasıdır. Bu, devirdir (kısır dön- 


gü). Biz daha evvel onun geçersizliğini ortaya koymuş idik. 


Ya da bu toplamda olan müessirin, bu toplamın dışında bir şey olması- 
dır. Fakat bütün mümkünlerin dışında kalanın mümkün değil ancak vâ- 
cip olduğu mâlümdur. O halde zâtı gereği mümkün olanların tamamının 
zâtı gereği vâcibü'l-vücüd olan bir varlıkta son bulması gerekir ki zaten 


maksadımız da budur. 


Biz vâcip li-zâtihinin hususiyetlerini söyledik. O'nun bölünmeyi ka- 
bul etmekten münezzeh bir ferd olması gerekir. Her cisim ve cisimle kâim 
olan, mürekkep ve bölünebilirdir. Böylece zâtı gereği vâcip olanın bu ci- 
simlerden ve cisimlerle kâim olan sıfatlardan farklı bir varlık olduğu is- 


patlandı ki zaten ulaşmak istediğimiz sonuç da bu idi. 


79 | معالم أصول الدين 


وَذَلِك 233 إن كان وَاجبًا gk 38 “all‏ 3« وَإِنْ AİB Tasli) ESRA GİS‏ مُوَنّر 
وَذَلِك المُوبّر: إن كان ği 215 İS SL Şİ Aİ İS İŞ‏ إلى ŞE‏ 
يلرم 0,8 geli JS‏ مهما مفترًا إلى تفه وَهُو مُحَال. 
öğ‏ كان شيا آحر: فما نسلل İN‏ ما لا هاية]" أو ينهي AM Lİ‏ 
İL olasi) ٠‏ إلى عير ZN‏ باطِل؛ لأ gana GE‏ مقر إلى كل 
aş‏ مِن Gİ‏ الحا dl‏ َكل İİ GRANİ ZEN eğ Ge gl‏ 
Jİ YY‏ المجْموع siğil‏ وَمُوَنَر": إا أن gaz iLk öy‏ 
İZ Kğ çk ŞAN ÖN Gİ‏ الآئرء İZ e AN ŞİŞ‏ فيه مُحَالء أو 
جرا ِى KİNİN ZEY‏ فيه وهو ZİŞAN EY SİLA AŞİ‏ فِي المَجُموع SİA‏ 
٠‏ في كَل BEİ iel‏ المَجُمُوع» فلو جَعَلنًا RAN‏ في ÇİN‏ ا 
ی ا ا 


وَإِمًا أن يکود" İİ‏ فيما كان gap İİ‏ دَؤر› وَقَد أَبْطَلنَاه. 


وما أن يكو" المْوَبْر في ذلك المَجُمُوع EYE İİ‏ عن ele yağa ELİ‏ 
ZEN İİ ekil ge Lİ‏ عَنْ DUKAN İS‏ لا يَكُون مُمْكًاء İŞ İZ‏ وَاجباء 
değ ٠‏ يلرم İLE‏ جَميع Bİ ERZAN‏ إلى 23835 اجب الؤْجُود لِذاته"» 
وهو الل ا 
İş‏ في Sali yal‏ للات ا فجت كر Ea‏ قول اله 
İS‏ جشم وکل فام بالجشم قله مركُت İİ Lİ EL EZIİ‏ وَاجبَ الوْجُوه ANİ‏ 
RİA‏ هَذِهِ EL YI‏ وَعَير ağ LEY ASL EN‏ المَطلوبُ. 


۱ في (ظ): له. فله مؤثر» وذلك المؤثر إن كان أثراً ٠١ ٠‏ في (ل): أجزائه. 
۲ ليست في (المطبوعة). له لزم افتقار كل واحد منهما إلى ٠١‏ في (ل): وأن يكون. 
٣‏ ليست في (المطبوعة). الآخر فيلزم كون كل واحد منهما ٤4‏ في (ل): وأن یکون. 
٤‏ في (ل): فله مؤثر. مفتقرا إلى نفسه» وهو محال». vo‏ في (ظ): يلزم من انتهاء. 
o‏ في (ظ) و(المطبوعة): ويلزم. ۷ في (ل). GLA ۱١‏ في (ل) و(ظ): «فثبت أنه 
7 العبارة فى (ل) كالاآتى: «فنقول: ۸ فی: (ف). لا بد فى الموجودات من موجود 
لاشك )22 وجود فر شري فهذا ۹ ف (ل): نهاية. وجب Gl‏ 
الموجود إن کان واجبا لذاته فهو ٠۰١‏ فى (ل): فمؤثره. ۷ فی (ل): أنه یکون. 
المقصود» ül;‏ کان ممکناً لذاته ۱۱١‏ في (ل): هو نفسه. NA‏ في: (ف) و(ك). 


80 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkinci Yol: Zâtların hudüsuyla Vâcibü'l-Vücüd'un varlığına istidlâl. 


Deriz ki: “Cisimler muhdestir. Her muhdesin bir muhdisi vardır.” Açık- 
ladığımız üzere bunu bilmek zaruridir. Bütün cisimlerin yaratıcısı vardır. 
Bu yaratıcının cisim veya cismâni olması imkânsızdır. Aksi takdirde kendi- 


sinin de yaratıcısı olması gerekirdi ki bu muhaldir. 


Son olarak burada şöyle bir itiraz öne sürülebilir: “Cisimlerin muhdi- 
sinin niçin zâtı gereği mümkün olması câiz olmasın?” Şu halde devir ve 


teselsülün iptali hakkında daha evvel zikrettiğimiz delile ihtiyaç duyulur. 
Üçüncü Yol: Sıfatların mümkün oluşuyla istidlâl. 


Deriz ki: Daha evvel bütün cisimlerin mahiyetin tümünde eşit olduğu- 
nu delillendirdik. Böyle ise felek cisminin kendisini felek yapan şeye, yer 
cisminin de kendisini yer yapan şeye ihtisası câiz bir durumdur. Fakat bu 
durumda bir tahsis ediciye (muhassıs) ihtiyaç vardır. Bu tahsis edici şayet 
cisim ise birleşmesinde (terekküb ve telif) kendisine ihtiyaç duyar ki bu 
muhaldir. Veya cisim değildir ki bu zaten bizim ulaşmak istediğimiz so- 


nuçtur. 
Dördüncü Yol: Sıfatların hudüsuyla istidlal. 
Bu ise içteki (enfüs) ve dıştaki (afâk) delillerden oluşmaktadır. Allah 


Teâlâ'nın buyurduğu gibi: “Biz onlara hem ufuklarda ve hem kendi nefisle- 
rinde âyetlerimizi göstereceğiz.” Bunun açık izahının şöyle olduğunu söy- 
leriz: Nutfe, sürette parçaları birbirine benzeyen bir cisimdir. Şu halde cis- 


min parçaları hakikatte (nefsü'l-emr) benzerdirler ya da benzer değildirler. 


Eğer birincisi olursa (benzerse) deriz ki: Âzaların tabiatında ve şekille- 
rinde (nutfenin) bizzât kendi tabiatının müessir olması imkânsızdır. Çünkü 
tek bir tabiat, kürevi şekli gerektirir. Bu durumda hayvanın küre şeklinde ve 
basit bir tabiat üzere doğması gerekir ki bu bâtıldır (hulf). 


İkinci durumda (benzemezse) bu parçaların her birinin küre şeklinde 
olması gerekir. Bu durumda canlıların şeklen birbirine bitişik kürelerden 


olması gerekir ki bu da bâtıldır (hulf). 


1 Fussilet, 41-53. 


1 | معالم أصول الدين 


balya اجب‎ 2388 EĞİN eş İYİZEYİ : الثاني‎ Ze 
والمِلم به صروريّ -كَما‎ bana A مُخْدَث‎ 83 İSA GEY 8 
أن كود جشمًا أو‎ Alaş ba SAN مُحْدِت وَدَلِكَ‎ Şİ الأجسام‎ deki İŞ 
مالا"‎ gaz مُخدئا‎ Aİ إلا لزم‎ a 
USA فلم" لا يجوز أن يكون مُخيث الأجسام‎ İL ÖR AŞAN) ٠ 
İpi EN الدّور والس شل إلى الدليل‎ ŞİR في‎ ZİR İm sali 
ZN SL İYİYİ الطْريق الَالِتُ":‎ 
İYİS İS Bg AZA e في‎ İz e ya ALE YA Sİ le GİS ََفُول: قَذ‎ 
بما به ضار‎ EİN وَاخْيِصاض جشم‎ ASİ په ضار‎ aş ÜN جشم‎ alaz گان‎ 
في‎ DİN ii كان‎ İŞ yakal SU; azli De ايرا تا‎ İLİ ۷ 
bele المَطْلُوبُ‎ gö جشما‎ Sİ öl alma ghz İŞ vağliş ركه‎ 
الصَمًاتِ.‎ yil İYAZ YI الطْريق الرًابغ*:‎ 
isçi İsi JE Yusİ «rl EYİ GU ŞE رهي مَحْصورَة في‎ 
çeş til ول‎ Sİ و ی‎ devler اه‎ Vİ Çeşni في الافاق وقي‎ 
آو لا يَكُون'.‎ İM في في‎ EYİ LERE أن يَكُون‎ EB الشورَة‎ EE vo 
يَكُونَ‎ İİ daş Nİ في ل الأغْصَاءِ وَفِي‎ İRAN 08 الأول‎ İS إن‎ 
ان ولك‎ Çi Ğİ VİRAN ai 25 الطبيعة؛ لن الطبيعة الواحدة‎ ga 
dl A çöle, 5 sizi 2 شکل الكُرَة وَعَلّى‎ öö Lea 
GİS ENİ İM Bİ a el İS Şİİ Eğ: NİS ِن‎ 
GİR A ak İN Ri ya NN عَلّی سکُل‎ öl ان کون‎ ۰ 


١‏ مطموسة في (ظ). ٠‏ مطموسة في (ظ). ٠١‏ مطموسة في (ظ). 

٣‏ في رل بيا ۷ في (ل): في تر کیبه وتألیفه. ١‏ في (ل): لا يكون كذلك. 
٣‏ في (ل): لِم. ۸ في (ل): الرابعة. وهي مطموسة ١١‏ في (ل): شكل. 

Gİ >‏ في (ظ). ١‏ في (المطبوعة: الكروي. 
o‏ 


b‏ (رل): الطريق الأول. ۹ ليست في (ل) ور(المطبوعة). ٤‏ في (ل) و(ظ): کراتِ. 


82 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Böylece ispatlandı ki canlıların bedenlerinin yaratıcısı tabiat değil, Fâil-i 
Muhtâr'dır. Şimdi “Birinci Yol”da zikrettiğimiz üzere O'nun zâtı gereği vâ- 


cibü'İ-vücüd olduğunu ispata ihtiyacımız vardır. 


Üçüncü Mesele (Yaratan'ın Cismiyyetten Tenzihi| 


Alemin ilâhının cisim olması imkânsızdır. Bunun delilleri vardır: 


1. [Delil]: Cisimlerin benzerliğini delillendirmiş idik. Bu benzerlik sabit 
olunca (cisimlerin) her biri için doğru olanın diğeri için de doğru olması 
gerekir. O halde ilminin, kudretinin ve varlığının zorunluluğunun O'na 
ihtisası câiz olur. O'nun bu sıfatları elde etmesine olan ihtiyacı, başka bir 


fâili gerekli kılar. Zâtı gereği vâcip olan için bu durum, muhaldir. 


2. [Delil]: Biz cisimlerin tamamının muhdes olduğunu delillendirmiş 
idik. İlâhın kadim ve ezeli olması zorunludur. Öyleyse O'nun cisim olması 


imkânsızdır. 


3. [Delil]: Eğer O cisim olsaydı cisimlik bakımından diğer cisimlerle 
eşit olurdu. Eğer başka bir yönden onlardan farklı olmazsa O'nun da muh- 
des varlıkların benzeri olması gerekir. Başka bir açıdan onlardan farklı olsa 
bile, ortak olduğu noktalar farklı olduğu noktalardan başkadır. Bu durum, 
O'nun zâtında terkibin gerçekleşmesini zorunlu kılar. Halbuki biz daha ev- 
vel Vâcibü'l-Vücüd'un zâtında terkibin gerçekleşmesinin muhal olduğunu 


beyân etmiştik. 


4. [Delil]: Eğer tek bir ilim ve tek bir kudret onun bütün cüzlerinde 
kâim olsaydı tek bir arazın çok mahalde kâim olması gerekirdi ki bu muhal- 
dir. Eğer o cüzlerden her birinde ayrı ayrı birer ilim ve kudret kâim olsaydı 


o zaman ilâhların birden çok olduğunu söylemek gerekirdi. 


Dördüncü Mesele (Yaratan'ın Cevheriyetten Tenzihi| 


Bu bahis O'nun cevher oluşunun imkânsızlığı hakkındadır. 


Bil ki cevherden murat ya bölünemeyecek şekilde yer kaplaması, ya da 


bir mahalden müstağni olmasıdır. 


معالم أصول الدين 


iLE ia el ليس الطبيعةء بل‎ ÜZEN Mİ NEİL 
الأول.‎ gala İİ الؤْجُود‎ Gla 4555 la) 

ŞEN Aİ EN TL‏ عَنْ الجشوية] 

İz şal dk ا‎ Make کر‎ öl daş 235 ga إِلَه‎ 

İSE أن يصح‎ NR EĞİ Yİ على تمائل‎ Gs ELİ İŞ 
3233 453083 sal Dal İŞİK EVI عَلَّى‎ aş Gis az 
Gİ Şe إلى‎ ARAN في حُضول هَذِه‎ ELİ CAZİ Zİ a وَجُوده‎ 
مُحَال.‎ İİ الوْجُود‎ li İş 

LEY İİ e Lİ:‏ اعرا فد iyi‏ بت İİ‏ بكرن 
Miz gidi‏ 

Sİ İĞ ele في‎ e EYİ gel za İSİ Mai آنه لو كاذ‎ EŞİN 
حَالَمَهَا‎ Öğ GEĞİN giç) Ma (6 E لَرْم‎ sl şi Gl 
İİ في‎ Çİ daki قرم‎ e 

ği‏ وَهُوَ ئه لو فام ala,‏ الأجُرَاءِ gile‏ وَاجِد öz liz Bali‏ يام 
LİN İRİ iel özal‏ وَهُو İLE‏ ون فام كل وَاجِدٍ ينها عِلْم le‏ 
جدة ودره على Gİ»‏ لزم اول ANI EE‏ 

IRAN عَن‎ GESİ الرابعة‎ TEN 

apseli 

şel‏ ن المُرَاد e‏ الجَّوهُر: [إمًا]' EN‏ الذي ل al iz‏ )51520 منة]" 
Jale‏ 
١‏ في (ظ): خالق. > في (ل) و(ظ) و(ك): صح. ۷ ليست في (ل) و(المطبوعة). 


AŞ e ii ٢ 
ii 5 في (ل): واجبا لذاته.‎ ٣ 


83 


84 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İlki iki açıdan bâtıldır: 


Birincisi: Cisimlerin hudüsu hakkında zikrettiğimiz delil bütün yer kap- 
layanlar için geçerlidir. Şu halde, her cevher muhdestir, Allah Teâlâ muhdes 


değildir. Öyle ise ilâhın cevher olması imkânsızdır. 


İkincisi: Cevher-i ferd görüşünü kabul etmeyenler dediler ki bütün yer 
kaplayanların sağı, solundan (önünden, arkasından) ayrıdır. Bu şekilde 
olanların tamamı bölünebilirdir. Bölünebilenler ise zâtı gereği vâcip ola- 
mazlar. Fakat cevherden murat, onun mahalden müstağni olması ise bu 


mâna doğrudur. O zaman tartışma sadece lafızda kalır. 


Beşinci Mesele (Yaratan'ın Mekândan Tenzihi| 


Bu bahis O'nun mekânda bulunuşunun imkânsızlığı hakkındadır. Bu- 


nun çeşitli delilleri vardır: 


1. [Delil]: Bir mekânda bulunan her şey, bir yanının diğerinden ayrı- 
labilmesi açısından mürekkeptir. Bunun yanlışlığını gösterdik. Eğer böyle 
değil ise o zaman, cevher-i ferd ve bölünmeyi kabul etmeyen nokta gibi 
olur ki bütün akıl sahipleri, Allah Teâlâ'yı bu sıfatlardan tenzih etme husu- 


sunda ittifak etmişlerdir. 


2. [Delil]: Eğer bir mekânda olsaydı O, ya bütün yönlerden sonlu ya 
bütün yönlerden sonsuz ya da bazı yönlerden sonlu bazı yönlerden sonsuz 


olurdu. 


Birincisi bâtıldır, zira O'nun, her yönden -ne eksik ne fazla- bu sonlu, 
sınırlı ölçüye ihtisâsı bir muhassısa ihtiyacı gerekli kılar ki bu da hudüsu 


gerektirir. 


İkincisi de bâtıldır, zira her boyut artmayı ve azalmayı kabul eder. Böyle 
olan her şey de sonludur. Çünkü bu takdirde O, mürekkep olur; zira son- 
suza uzanan boyutta birçok nokta bulunur. Bu durumda muhdesler, O'nun 


Zâtıyla karışmış olurlar. 


85 | معالم أصول الدين 


ا اط وهيو 
ais‏ أن İLİN‏ الي İS‏ في il LEY BİZ‏ بعينه في Çi‏ 
İğ bl e İSA İS Mİ gas‏ لیس Rİ BİRŞ‏ 
ون ALA EİN‏ 
٠‏ الاڼي: أ القائِلينَ بتي Keş OB nl Sİ ay ağa‏ عير" ساره َكل 
ما گان gi GİS‏ مقي ولا شَيءَ من gas‏ بواج لِدّاقهء وَأما إن كان UZAN‏ 
ES a‏ المَحَلٍ؛ Ağ‏ حَق» g1‏ ليس إلا في AĞN‏ 
GEN il İzli Laz‏ عَن PEN‏ 
في çil‏ ونه في ale İliş İNSAN‏ 8353 
٠‏ الأَول: Lab İİİ‏ پالمگان؛ ÖL‏ گان بحیٹ İk‏ فیه جات عن 
Sa gh ile‏ وقد أبْطَلَنَاه. ون لم يَكُنْ كَذَلِك كان ÇA ŞEMS‏ المُزد a3‏ 
الي eki 283 dal İY‏ العْقَلاءٌ e‏ 8 اله PM RE İLE‏ 
Gi ŞO:‏ لكان UN‏ أن يكُون EN İS Siya Gal‏ أو" 
َير İS el‏ الجَوَانِب» أو ÇİZEN yali “iye Gal O‏ دون البغض. 
لا لا Sİ‏ خا الك EN REN‏ مئ کل IE‏ 
دون SIĞ‏ وَالَّاقص yali EA‏ وَدَلِكَ يوج BİEN‏ 
الاي باط لان كل غو فة بل الا والضان وکل DE La‏ كذيف 
فهر OY öl‏ عَلّى NA‏ يكو 374( İLAN OY‏ الهْمْعَد إلى غير İN‏ 
Gay ik‏ ولاه غلل ik‏ کرو الات Mal illa‏ 


في (ظ): لوجوه. ه في (ل): عن. ٩۹‏ في (ل): المكان. وفي (ظ): القدر. 
في (ل): ذکرنا. ٦‏ في (ل): أو یکون. ١‏ في (ل) و(ظ): المخصص. 

في (ل) و(ك): متميزة عن. ۷ ١ e)‏ في (المطبوعة) و(ظ): يفرض. 
في (ل) و(المطبوعة) و(ظ): تنزيه. A‏ في (ل): عن. ١‏ ليست في (ل) و(المطبوعة). 


a >‏ چ ج 


86 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü de bâtıldır. Daha evvel delilini zikrettiğimiz üzere -ister bü- 
tün boyutları ister bazı boyutları olsun fark etmez- sonu, sınırı olmayan bo- 
yut görüşü muhaldir. Çünkü sonlu taraf sonlu olmayan taraftan başkadır. 


Böyle olunca terkibin gerçekleşmesi gerekir. 
3. Delil: Âlem, küre şeklindedir. Eğer (ilâh) bir tarafının üstünde bu- 


lunsa diğer taraftaki insanlara nispeten en aşağıda olacaktı. Bütün yönleri 
kuşatsaydı bu söz, âlemin ilâhının yeri kuşatan feleklerden biri olduğu mâ- 


nasına gelecekti ki bunu da hiçbir Müslüman söylemez. 


Yönü ve cismiyyeti akla getiren naklin zâhirlerine gelince bu konuda 


şöyle umümi bir cevap verilebilir: 


Kesin akli deliller cismiyyetin ve cihetin imkânsızlığına delâlet eder. 
Naklin zâhiri de bu mânayı akla getirir. Bu ikisinin bir arada tasdiki muhal- 
dir. Aksi takdirde iki nakizin ictimaı gerekir. [Her ikisinin bir arada tekzibi 
de muhaldir. Zira bu durumda iki nakizin de reddi icap eder.| 


Nassın zâhirlerini aklın kesinliklerine tercih eden görüş de muhaldir. 
Çünkü nakil, akla göre bir fer'dir. Feri doğrulamak için aslı çürütmek as- 
lında aklın ve fer'in beraberce çürütülmesi demektir ki bu da bâtıldır. Şu 
halde akli (kati) delillerin gereğini kabul etmekten başka ihtimal kalma- 
maktadır. Naklin zâhirleri ya tevil edilir ya da bunların bilgisi Allah Teâlâ'ya 
havale edilir. Doğru olan da budur. 


Altıncı Mesele (Yaratan'ın Hulülden Tenzihi| 


Bu başlık Allah hakkında hulülün imkânsız olduğu hakkındadır. 


Bunun delili şudur: Bir şeyin diğerine hulül etmesinin herhangi bir du- 
rumda hulül edenin (44) bu hulül edilene (mahal) tâbi olması aklen bili- 
nir. |Zâtı gereği Vâcibü'l-Vücüd olanın başkasına tâbi olması imkânsızdır.| 
Öyle ise O'nun için hulülün imkânsızlığı zorunludur. Eğer hulülden mu- 
rat, bahsettiğimiz mânadan başkası ise bu tasavvurun açıklanması gerekir ki 


biz de bunun Allah hakkında sübütunun doğru olup olmadığına bakalım. 


معالم أصول الدين 


Şİ iL Lea الذي لا نهاية لَه‎ al SUZAN İY بَاطِلٌ؛‎ Eş 
g5 ÇA SARİ أو بغضِهَاء‎ la ِن كل‎ BS ذگزتا»‎ 
İSSN Eğ Gİ li 


İİ لَصار‎ ie ي‎ de) حصَل فُوق‎ göz la 3 ANIN AA 
أن‎ SI a ولو أحَاط بجَميع الجُرانب»‎ Gi NEME il 
emlak “alir بالأرْضٍ» وَذَلِكَ لا‎ Alaa مِنَ الأفْلاك‎ LİR العَالَّم‎ 2) 


gl الكل"‎ ZEN بالجشوية' والجهة‎ özak AĞN yaly وأا"‎ 

özeli İN yalaka « والجهة‎ iz gal 8 & İs izl gigi أذ‎ 
Aİ الجَمع بين تضيقهما محال وَإلا لزم اجتماع‎ ANNA İyi 
الَقيضين]"'.‎ ye SİZ RE 7 Vİ İL Ul ین‎ 5 sisl 

0 A NE gal ru 
ala bele çala ANN aa, إلا الإفراز‎ Ga n 
E NE İd Lİ) sie فويض‎ le وَإِمًا‎ Şİ LİE Ula 


İZİN عَنْ‎ GEN ayl الشادسة‎ Til 

İsa ايه‎ le الول"‎ İİ في‎ 

Jİ UŞ İNİZ İS ۽ في عَيرِهِ‎ ENİYİ ia أ المَغقُولّ‎ isle İNŞ 
GE EE أذ يکود‎ Gi Eğ Şal Yi می‎ pi iğsi 


YE MB وی"‎ EA المْرَاد بالځلولِ‎ GS öl « الخلول]'‎ ale daş öl 
Yİ İSAM 5 İğ eş هَل‎ MAĞ لطر فيه‎ als بد من‎ 


١‏ في (ل): أيضاً باطل. ١‏ مطموسة في (ظ). والخمسين» (EN et)‏ والإشارة 
۲ ليست في (ل) و(المطبوعة). ۱۱ ليست في (ل) ور(المطبوعة). في علم الكلام ( ° 190( 
۳ في (ل): البعد. ۲٣‏ في (ل): عن وذكر في نهاية العقول ثلاثة 
> في (ل): ذکرنا. ۳ في (ل): جمیعاً. مسالك لنقض ادعاء الحلول على 
o‏ في (ل): من بعضها. ٤‏ في (ف) و(ك). الله تعالی؛ ینظر ۲ا ۳- (AA‏ 
٠‏ مطموسة في (ظ). ٠‏ ليست في (ل) والمطبوعة. se Hİ aş‏ 

۷ فی (ل): لا یقول به. الأربعین» ١۷ »)۱١١ ere İY)‏ فی (ل): ذكرنا. 

۸ في (ل): فأما. والمطالب العاليةء ٠۸ ٠ -١١١ İY)‏ ليست في (ل) و(المطبوعة). 

4 


ov 01). hazaliz .). ۳ 


في (ل): بحصول الجسمية. 


yo 


87 


88 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Yedinci Mesele |Hâdis Olanların Allah'ın Zâtıyla Kâim Olmasının 
İmkânsızlığı| 
Bu konu, Kerrâmiyye'nin iddiasının aksine, hâdislerin Allah Teâlâ'nın 


Zâtıyla kâim olmasının imkânsızlığı hakkındadır. 


Bunun delili şudur: Hâdisleri kabul edenin kendisinin de hâdislerden 
hâli olması imkânsızdır. Hâdislerden hâli olması imkânsız olanın kendisi 
de hâdistir. O zaman şu sonuca ulaşıyoruz: hâdisleri kabul edenin kendisi 
de hâdis olur. O zaman şöyle deriz: “Cisimler hâdisleri kabul eder, o halde 


onların da hâdis olması gerekir.” 


Şunu da söyleriz: “Allah Teâlâ'nın hâdis olması imkânsızdır. O halde 
hâdisleri kabul etmesinin) de imkânsız [olması gerekir|.” Netice itibariyle 
hâdisleri kabul [edebilme] ile kıdemin bir arada bulunması muhâldir. 

Bu delilin mukaddimelerinin sıhhatine dair şunları söyleyebiliriz: “Hâ- 
disleri kabul edenin hâdislerden hâli olmadığı” önermesinin delili, bir şeyin 
hâdislerle vasıflanmasının mümkün oluşunun, bir muhdisin varlığının im- 
kânıyla kayıtlı oluşudur. Çünkü bir şeyin belli bir sıfatla sıfatlanmış olması, 
bu sıfatın [o şeyde] tahakkukunun fer'idir. Aynı şekilde bir şeyi bir sıfatla 
vasıflandırmak o şeyin bu sıfat hakkında mümkün oluşunun fer'idir. Hâ- 
disin ezeli olması imkânsızdır. Dolayısıyla, hâdis bir sıfatla vasıflanmasının 
mümkün oluşu onun ezeli olmasını imkânsız kılar, hatta hâdis olmasını 


gerektirir. 


Bu durum sabit olunca diyoruz ki: Hâdisleri kabul etmesi uygun olan 
her şeydeki bu uygunluk onların (hâdisler), zâtının gereklerinden (olmasını 
gerektirir). Eğer bu şekilde (zâtının gereği) olmazsa zâtın arazlarından olur. 


O zaman bu zât, (bu hâdis sıfatlara) elverişliliği kabul edici olur. 


Deriz ki: Bu kabul edebilirlik levazımdan olursa bu zaten bizim kas- 
tımızdır. Eğer [zûtın] arazlarından olursa söz yine başa döner ve teselsül 


oluşur ki bu muhaldir. 


89 | معالم أصول الدين 
DİL‏ الشابعة' BAS e ÇE‏ دات (il‏ 
في İkİ‏ يام الحَوَاوث İl İN Bee İLE İN SİZ‏ 
الل İİ ale‏ عا قان قابا İĞ Sİ‏ بى غ عن asil sİ‏ 
وَگُل ما Alaş Ol‏ لوه عن الحَواوث 3 beli‏ يشځ: أن İS‏ ما گان İL‏ 
ÖİB bl‏ حاوئًا؛ Sp Dalai) ALE ALLEN GİNA Alez‏ 
Keep‏ 
Vİ Lİ İş‏ اله MİS a Nİ Şİ döne 55 Öİ az LİE‏ 
alg SİL‏ وَالحَاصِل: KASIN İİ‏ بَينَ DESİN İŞ‏ وَبَينَ القِدَم İSA‏ 
فر İLA Ul ike ediş‏ الالء شرل Şİİ‏ يدل غلى 
İİİ‏ كاد قابا YÜ ALİ‏ حلي عن الكو امتا هو Öİ‏ كرد sil‏ 
pili OLAYI gal‏ مَشروط Sah‏ وْجُود İY ği‏ ون ei‏ 
موضوفًا ŞASE Vİ Şi RAN Kil‏ تلك KİZ İŞ SİSE iz‏ 
İİ AİŞE daş Ball Sİ akal Gil la İZ VB Lay Gİ,‏ 
LaYI “İG‏ بالصِفَة RİSE‏ يمع 48,8 İLİĞİ‏ يكُون ae‏ 
İŞİNİ LİR ve‏ شَيْءٍ يصح عَلَيه قول الحَرَاوث İS‏ الكة Sİ g3ig‏ 


EMİN Mİ كلك لَكائث" يِن عَوَارضِ‎ EŞİ İİ bal iğ من‎ M0, 
ASLAN SU SİYLE الذَاتُ‎ Al; 5,8 


ie SİS İŞ İLİN Gİ İŞİ‏ اللَوَازم» LİE Öğ yk S8‏ مِنَ 
yağla‏ عا الكَلام فيه 6513 İLLİLN‏ وَهُو İsa‏ [۸]. 


rn‏ ۸ ليست في (المطبوعة)» وفي (ل): الصفةء لكن الحادث يمتنع. 

في (ل) و(ك): يمتنع. فيمتنع . ۳ في (ل): فکان. 

في (ف). ٩‏ ليست في (ل) و(المطبوعة). ٠4‏ في (ف) و(ك)» وفي (ظ): فتلك 
٠١ EİD‏ في (ل): فرع عن. الذات يلزم أن تكون. 

ليست في (ل) و(المطبوعة). ١‏ في (ل): فرع عن. ٠٠١‏ في (ل): لكانت تلك الصحة. 
ليست في (ل) و(المطبوعة). ۲١‏ فى (ظ): فكذلك إمكان الاتصاف 

في (ل) و(ك: إنه. بتلك الصفة فرع على إمكان تلك 


< som 14 — 


90 


20 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Böylece hâdis sıfatları kabule elverişliliğin o şeyin hâdis olmasını gerek- 
tirdiği ve onları kabul eden zâtın levâzımından olduğu sabit olur. Bu iki 
mukaddimeden hâdisleri kabul eden her şeyin hâdislerden hâli olmadığı ve 
hâdislerden hâli olmayan her şeyin de meşhur delillerle hâdis olduğu ortaya 
çıkar. Böylece hâdisleri kabul eden her şeyin hâdis olduğu sabit oldu. 


Sonra bu hususta diyoruz ki cisimler, hâdisleri kabul eder. Yani renkleri, 
tatları, kokuları, sıcaklığı, soğukluğu, aydınlık ve karanlığı kastediyorum ki 


bunlar hâdistir. 


Yine diyoruz ki [fakat] Bûrî Teâlâ'nın hâdis olması ve hâdislere mahal 


teşkil etmesi imkânsızdır. 


Sekizinci Mesele (Yaratan'ın İttihâddan Tenzihi| 


(Bu bölüm] Allah Teâlâ hakkında ittihâdın muhal olması hakkındadır. 


Bunun delili şudur: İki zât veya iki şeyden biri diğeriyle ittihâd ettiğinde 
eğer önceki halleri üzere kalırlarsa bu ikisi tek şey değil, iki şeydir. Eğer ikisi 
de yok olursa [henüz] var olan bu ikisinden başkadır. Yok eğer o ikisinden 
birisi yok olur, diğeri yok olmazsa o zaman ittihâd, imkânsız olur. Çünkü 


yok olan (mâdum), var olanın (mevcud) aynısı olamaz. 


Dokuzuncu Mesele |(Yaratan'ın Elem ve Lezzetten Tenzihi| 


Allah Teâlâ hakkında elem ve lezzet imkânsızdır. Elemden anlaşılan, mi- 


zacın salâhtan fesâda doğru değişmesidir. 


Lezzetten (anlaşılan) ise mizacın (fesattan salâha doğru değişmesiy- 
le] salâhının hâsıl olması durumudur. Her kim cismiyyetten münezzeh 
olursa bu durum (elem ve lezzet), onun hakkında muhal olur. Eğer lez- 


zetin ona nispeti geçerli olsaydı o, lezzet veren şeyleri elde etmek isterdi. 


معالم أصول الدين 


e GÜ حاوئة وت‎ GİS يجب‎ RİNE Liz مَك أن اة‎ 
İLE ASU İS أن‎ EAA خضل من هَائين‎ İRİŞ SİN Lİ لَوَازم‎ 
—— ما لا يلو ء‎ 3 elişi عن‎ iş YAĞ لِلْحَوَاوث‎ 
فر ادت‎ bağ İl İS İİ ارف‎ EYL 

gi‏ عند هدا" TİYE LEY Gİ‏ للْحراوث؛ أغني: الأَلوَانَ والطْغوم 
وَالرَوَاِح öleli‏ وَالبُرودة ,3 GİNE eşi allel‏ 

al ols كوه‎ dd ie كوه‎ kaş İİ الاري؛‎ TSİ ss 

(SİNİ عن‎ GEN إتثرية‎ EN المشالةٌ‎ 

في LİE İSİMİ Ğİ‏ ايه تَعَالّى]" 

GİR في‎ İL EY İİİ SR EN أو‎ LİN İSİ أن‎ alo 
Vak كان المَوجُود عَيرَهُمَاء وَإِنْ‎ has لا وَاجد وَإِنُ‎ OSI G8 İİ 
لا يكرة عبن الرجروة.‎ Şikeli لاه‎ SLEİYI افع‎ ÇAĞ اعدا درد‎ 

ETE PES TN‏ َالدا 

ZA VŞİYI 2 İzel SY مُحَال؛‎ İlağ ايه‎ le  "هَدَللاو‎ Yİ 
La ÇİŞ الصلاح]“‎ gel تَعَيْرٍ المَرَّاج‎ de Alle الحَالّة‎ 

Lil صَلاح المَرَاج‎ iie ileal KİS iğ KİŞİN تهخ‎ 
في‎ YL كان هذا‎ ii yp کان ماليا‎ ai olalı إلى‎ 
aş İBAN gesi Ge عليه لكان‎ Ep Şİ BİN حَقّه؛ ولأن‎ 


1 في (ف). ۹ في (ل) و(ظ): أحد الشيئين. التعريفات» .)٤(‏ وقريب منه 
۲ في (ف). ۱۰ مطموسة في (ظ). تعريف الكفوي في الكليات» ينظر 
be‏ فى (ف) ور(ك). ١١‏ مطموسة فى (ظ). الكليات» (AVE)‏ 

e Ka yaa ٤‏ (ظ). gi‏ (ك): الالام واللذات. ٤‏ في (ف) و(ك). 

o‏ ف (ل) و(ظ): SUE‏ ۳ عرف الجرجاني الألم ٥ Gİ‏ في (ل) و(ظ) ورك): هي. 

hi‏ مطموسة فى (ظ). إدراك المنافر» ومنافر الشىء ON‏ فی (ف). 

۷ في (ف). هو مقابل الملائم» فإن لم 3 i‏ 

۸ 


في (ل): والدليل ale‏ الشيءُ الشيءَ فليس yi‏ ينظر 


91 


92 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer bunu ezelde elde etmiş olsaydı hâdisin ezelde icat edilmiş olması la- 
zım olurdu. Eğer elde edemediyse lezzetleneceği şeyi bulamadığı için ezelde 


elemli olurdu ki bu muhaldir. 


Onuncu Mesele [İbn Sinâ'nın Allah'ın Varlığının Hakikati Hakkın- 
daki Görüşlerinin Reddi| 
Ebü Ali İbn Sinâ, Allah Teâlâ'nın, mahiyete ârız olmaması kaydıyla mu- 


kayyet vücutu dışında bir hakikati olmadığını iddia etti. Bu görüş iki açı- 
dan bâtıldır: 


Birincisi: O'nun hakikatinin halk tarafından bilinemeyeceği, O'nun sel- 
bi kayıtla mukayyet vücudunun bilineceği ve mâlâm olanın mâlüm olma- 


yandan farklı olduğu hususlarında onunla (İbn Sinâ) mutabıkız. 


İkincisi: Varlık, sırf varlık olmasıyla mahiyetten soyutlanmayı (mücer- 
ret) gerektirirse bu, bütün varlıklar böyledir, demektir. Şu halde mümkün 
mahiyetler ya mevcut değildir ya da onların varlıkları kendilerinin aynıdır 
ki bu muhaldir. Eğer (varlık), mahiyete ârız olmayı gerektirirse o zaman 
bütün varlık böyledir. O halde Allah Teâlâ'nın varlığı da mahiyete ârız de- 
mektir. Eğer (varlık) her iki ihtimali de gerektirmez ise -ayrı bir sebep müs- 
tesna- bu iki kayıttan biri ile mevsuf olmaz. Böyle olunca da zâtı gereği 


vâcip olan, (zâtının) gayrı gereği vâcip olur ki bu muhaldir. 


Bu konuda İbn Sinâ'nın delili şudur: Eğer O'nun varlığı mahiyeti için 
bir sıfat olsaydı bu varlığın şu sıfata muhtaç olması gerektirdi. Böylece bu 
varlık, zâtıyla mümkün, şu mahiyetiyle vâcip olurdu. Fakat illet, varlık ba- 
kımından mâlülden öncedir. Şu halde mahiyetin varlığıyla da onun varlı- 


ğından önce olması gerekir ki bu muhaldir. 


Bu itirazın cevabı şöyledir: Mahiyetin mahiyet olması itibariyle niçin 
bu varlığın gerektireni olması mümkün olmasın? Nitekim mahiyet, mahi- 


yet olması itibariyle mümkünlerde varlığı kabul etmektedir. 


معالم أصول الدين 


ِن 548 İM al‏ لَرْم Sa‏ الحَاوث' فِي İYİ‏ و gl‏ يفير İSİ TAE‏ 
اّما فِي الأرَلِ بسَبَب فِفْدَانِ İHAN‏ به وُو İLA‏ 


es) EET‏ َة JAB‏ سينا في akid‏ الل 

ilçe ça‏ يئا إلى أنه لا حَقيفة له تعالّى İNS AŞYI‏ قي 
کون غير عارص Lİ‏ کک 

EDİ‏ واف على آل عة غي İİ b‏ وغل Ol‏ ال 
بالقَيْدِ اله yil‏ مغو las b SALA b pl‏ 

EŞE‏ أن الوْجُوة إن إفقصی لتفیں کون ŞE‏ مُجَردا عَن المَاهِية 
şişi İS 3,23 İSİ‏ ا Aza‏ ا Yİ Sİ‏ کرد ر ر کی 
gaz şa aliş‏ مُحَال» Aİ Öl‏ أن öyle öy EŞ‏ لِمَاهِية İSİ‏ 2323 
İM 3 ŞE 8 İS‏ عارص yali gi öl Güzell‏ لا İDE Yala‏ صز 
ge yk İyi‏ إلا ببب" مُنفصِلٍ؛ ll iğ‏ واب ey)‏ 
ا شال 

dali Sİ إلى‎ 3,231 83 .28N akli, 06 4 si : تة‎ 
gö İL Ral KİN Sİ المَاهيَة‎ A İLİĞİ Lpg al ESA دَلِك الؤْجُوذ‎ 0 8 
İLA Ağ kayi) عَلّى‎ Lazy e المَغْلول» يلرم كود المَاهيَة مَقَدَمَة‎ ÇİZ 

Mİ AA أن َون المَاهية مِن حَيتُ هي هي‎ SEY laz 


İSLAM في‎ ENİ حَيتُ هِي هِي‎ e İN İİ US EŞİ 


فى (ل): الحادثات. ۷ في lb)‏ 

في (ل): لم يقدر عليه في الأزل. A‏ (ظ): واحتح الخصم. 

في (ظ) و(المطبوعة): المتقيد. ٩‏ في (ل) و(ظ): بتلك. 

في (ظ) و(المطبوعة) و(ك): المتقيد. فض (المطبوعة): OY‏ 

في (ل): لزم إِما أن تكون. ١‏ في (ظ): للموجود والممكنات. 
في (ل) و(ظ): ALİ‏ 


A om د چ‎ — 


93 


94 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


On Birinci Mesele |Allah'ın Varlığının Hakikatinin Mahlükâttan 
Farklı Olması| 


Bir şeyin bir şeyden, zâit bir durumla değil de sırf kendi[ne] mahsus 


hakikatiyle farklı olması mümkündür. Bunun iki tür delili vardır: 


Birincisi: Eğer iki şey, sıfatları dolayısıyla birbirinden farklı değil ve iki sı- 
fat da birbirinden farklı değilse bu durum, bu iki zâtın farklılığını ge- 
rektirmez. Eğer [bu ikisinden başka] bir sıfatla birbirinden farklılaşırsa bu 
durum, teselsülü gerektirir. Eğer bu iki şey zâtları gereği birbirinden farklı- 


laşırlarsa zaten ulaşılmak istenen netice de budur. 


İkincisi: Sıfat, zâttan farklıdır. Aksi takdirde sıfatın sıfat olması, zâtın 
sıfat olmasından daha evlâ olmazdı ki bunun aksi de böyledir. Bu durum 
sabit olunca şöyle deriz: İlâhın zâtı bizzât kendi mahsus zâtı olmasıyla diğer 
zâtlardan farklıdır. Eğer O'nun zâtı diğer zâtlarla eşit olsaydı bu muayyen 
zâtın bu muayyen sıfatla mahsus kılınması ya sebepsiz olur ki bu durum, 
mümkünün muraccihsiz olarak meydana gelmesini gerektirir. Ya da devr 


yoluyla başka bir sebeple olur ki bu muhaldir. 


Ya da teselsül yoluyla olur ki aynı şekilde bu da muhaldir. Her üç ih- 
timal de bâtıl olunca bu farklılığın, mahsus zâtın kendisi sebebiyle olması 


gerekir. 


95 | معالم أصول الدين 
pa o 2 p f‏ 
المشألة ipli‏ عشرة İl azl‏ وود اله الو مجودات] 
ديه عسر > جود جودات 


قذ İİ İşe‏ يحالف İLİ‏ تفي حَقَيقته المَحْضوصة AYN‏ زارا“ 
ale İdiz‏ وَجْهان: 
Üç İİİ İSMİ‏ إلا" GEY‏ صِفتين؛ فالصَفَانِ إن لَم حتفا“ Gİ‏ وجب 
FAİL‏ الذاتينء Gİ ihl “Elle 0l5‏ رم VERİSİ Öl LİL‏ لذاتيهما فهو 
LA, laz‏ 
الثاني: أ gi Yi ld lig İNS iz Gi‏ يكن كود ip EN‏ 
ge İİİ‏ کون İN‏ وہالعگیں BB Gİ, da EĞ)‏ الإلّه مُحَالِمَة 
لائر Zİ‏ لِعَين ذاه المَحْضوصة؛ İŞ‏ لو Sİ ES‏ مُسَاوية لائر ASİ SAZAN‏ 
gli ٠٠‏ ِلك AN SANI‏ بلك rika Kl‏ إا أن يکود AYN‏ فيْرَم فوع 
Gİ SİN İs İV ga‏ سيل BİN‏ وهو محال 
أو عَلّى e İlç Giz İd Lİ gaz ge‏ الَذَفْسَام s5 ESEN‏ 
İİ‏ کرد لك İLAN‏ ي İZ pa “ZAİN‏ 


مطموسة في (ظ). 

في (ل) و(ك): الشيء. 

في (ل) والمطبوعة و(ظ): لو اختلفا. 
في (ل): يختلفا. 

في (ل): يوجبا. 

في (ل): اختلفا. 

في (ل): اختلفا. 

في (ل): الذوات. 

في (ل) و(ك): ذاتها. 
٠١‏ في (ل) و(ظ): إما أن لا يكون لأمر. 
١‏ ينظر الأربعين» KESİN‏ 

۲ فى (ل): الذوات. 


— چ چاو و 2< >» 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


KUDRET VE İLİM SIFATI İLE BU İKİSİNİN DIŞINDAKİ 
SIFATLAR 


Bu konunun meseleleri vardır. 


Birinci Mesele (Allah'ın Âleme Tesir Niteliği| 


Allah Teâlâ'nın âlemin varlığının müessiri olduğu sabit oldu. O, âleme 
ya fiil ve terke elverişlilik (sıhhat) yoluyla tesir eder ki öyleyse O “Fâil-i 
Muhtâr”dır. Ya da zorunluluk (vücüb) yoluyla tesir eder ki öyleyse O “Mü- 


cib bi'z-zât”tır. 


Şu halde deriz ki Allah'ın “mücib bi'z-zât” olduğu görüşü şu sebeplerle 
bâtıldır: 


1. Delik Eğer âlemin varlığına O'nun tesiri zorunluluk (icâb) yoluyla 
olsaydı âlemin, varlık bakımından ondan sonra olmaması gerekirdi. Bu du- 
rum ya âlemin kıdemini ya da O'nun hudüsunu gerektirir ki bu iki ihtimal 


de bâtıldır. Zira bu durum O'nun “mücib bi'z-zât” olmamasını gerektirir. 


2. Delil: Daha önce izah ettiğimiz üzere cisimlerin hepsi mahiyetlerinde 
her yönden eşittirler. O halde bütün sıfatların kabul bakımından da eşit ol- 
maları gerekir. Çünkü biz, Allah Teâlâ'nın cisim olmadığı gibi cisme hulül 
etmediğini de delillendirdik. Böyle olunca O'nun Zâtının bütün cisimlere 
nispeti eşit olur. Şu halde bütün cisimlerin sıfatların tamamında eşit olması 
gerekir. Bu söylenilenlere göre (önermenin ikinci kısmı olan) tâli bâtıldır; o 


halde mukaddem (öncül) de aynı şekilde(bâtıl)dir. 
3. Delil: Eğer (Allah) “mücib bi'z-zât” olsaydı bu durumda O'ndan ya 


tek bir mâlül ya da birçok mâlülun (sudur etmesi) gerekirdi. Birinci ihtimal 
bâtıldır. Aksi takdirde bu birden başka bir irin sudüru gerekirdi. Bütün 
mertebeler için geçerli olan bu görüşe göre iki mevcudun, ancak biri diğeri- 


nin illeti olmasıyla meydana gelmesi gerekirdi ki bu durum bâtıldır. 


İkinci ihtimal de bâtıldır. Çünkü birden ancak birin sudür edeceği ko- 


nusunda felsefeciler ittifak etmişlerdir. 


Si‏ الرًابع 
في özde‏ وَالعِلْم GA b‏ 

illa diğ 

La‏ الأولى dl 23 şi‏ في العَالَم] 

Bİ İl 225 ii İİİ ES‏ فيه عَلّى سَبيلٍ الضكة 
وَهُو: ŞERRİN İLİN‏ أو GİR‏ سيل الوْجُوب وَهو: Sy‏ بالذًاتٍا. 

lay) İL الموج بالذاتِ‎ İZA 2 

İİ Şİ AŞI عَلّى سبيل‎ İN الأولى: أنه و كان تأئيرة في جود‎ AZA 
وَهُما بَاطِلانِ‎ diyiz يلرم ما قِدَم العالّم وما‎ tezi عه في‎ ga لا يكلف‎ 
Mil مُو با‎ OY أن‎ çağ 

الج ii‏ أا بيا أذ gi‏ بأسرها فتاوية في تام LE GER‏ 
eği‏ في قول şk‏ الصِمًاتِ؛ EYİ‏ قَذ' دللا a İl‏ ليس بجشم Ya‏ 
حال في الجشم» iğ‏ كان ii ES İS‏ ذاه إلى جَميع LİE LEY‏ الشوية 
LE YI il eğ‏ بأشرًا في جَميع LİR SARİ Gİ ŞE AİN‏ 

SY aa واااو‎ Vİ laz رچ‎ İİ İSİ İİ ا‎ GS Şİ İNİN İZLE 
İLAN NİS3 45Eİ İzel الوَاجدِ‎ G3 عَنْ‎ saz لَوَجَبَ أن‎ Viz الأول بَاطِلَ؛‎ 235 
بَاطِل.‎ 325 SSU e آلا پُوجَدَ مَوْجُودانِ إلا وَأجِدُهما‎ LE İN في جَميع‎ 


في (ف) و(ك). 

في (ل): وقد. 

في xd)‏ أن تستوي. 

في (ل): يصدر عنه. 

في (ظ): وکڏي. 

في (ل): والتالي Ğİ‏ 

في (ل): الواحد. وقد أفاض الرازي في شرح هذه الحجة والاعتراضات الواردة عليها في المطالب العاليةء ينظر (۲/ (AT AA‏ 


< som 14 — 


98 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


4. Delik Hiç şüphesiz biz, âlemde bir şeyin mevcut iken yok veya yok 
iken mevcut olması gibi değişimlere şahit oluyoruz. Mâlülün yokluğu ille- 
tin de yokluğunu gerektirir ve bu illetin yokluğu onun illetinin de yok ol- 
masını gerektirir. Sonuçta bu mâdumlar, zâtı gereği vâcip olana eriştiğinde 
nihayet bulur. Eğer O'nun kendinden gayrısına tesiri zorunluluk şeklinde 
olsaydı bahsi geçen bu hallerin yokluğu Zâtının da yokluğunu gerektirirdi 
ki bu muhal olduğundan o da muhaldir. 


Felsefeciler görüşlerine şöyle delil getirdiler: Eğer müessiriyet için gerekli 
olan her şey ezelde hâsıl olmuşsa bu durum, eserin de vücübunu gerektirir. 


Eğer bunların tamamı hâsıl olmamışsa eser de imkânsız olur. 


Bu itiraza bizim cevabımız şöyledir: Sizin zikrettiğiniz bu görüşler gün- 


lük vâkıaya aykırıdır. 


İkinci Mesele (İlim Sıfatı) 


Âlemin Yaratıcısı âlimdir. Çünkü O'nun fiilleri muhkem ve sapasağlam- 
dır. Müşahede edilenler de bu hususu ispatlar. Fiillerini muhkem yapanın 


âlim olması zorunludur. Bu durum bedihi olarak bilinmektedir. 


Aynı şekilde O, fiillerini ihtiyarıyla yapandır. Muhtâr, belli bir türü 
yaratmayı kast eden(yaratmaya yönelen)dir. Belli bir türü yaratmayı kast 
etmek bu mahiyetin tasavvuruna bağlıdır. Böylece Allah Teâlâ'nın bazı ma- 
hiyetleri tasavvur eden olduğu ispatlandı. Şüphesiz mahiyetler, zâtları gere- 


ği hükümlerin sübut ve ademini gerektirir. 


Gerekli kılınmış olanın (melzâm) tasavvuru, gerekenin (lâzım) tasav- 
vurunu zorunlu kılar. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın bu mahiyetleri bilmesi, 
onları gerekleri ve eserleriyle bilmesini de gerektirir. Böylece sabit oldu ki 


Allah Teâlâ âlimdir. 


Üçüncü Mesele: (Allah'ın Cüz'iyyâtı Bilmesi| 
Felsefeciler, Allah'ın cüz'iyyâtı bildiğini inkâr etti. Onların görüşlerini 


iptal etmek üzere bizim delillerimiz vardır: 


99 | معالم أصول الدين 


AZE‏ الرًابعة: ELA eS‏ کان 
مَوجُودا» IE SRE‏ وَعَدَم Y gal‏ وا ,0 
cile pia‏ وَعَدَمُ a TAY AN Gib‏ 
e Yİ‏ ي إلى EN la‏ لِذاتِه Şİ‏ كان Zİ‏ فِي o‏ بالإيجًاب )6 
e‏ معدم هَلِهِ الأخوان e A ee pap‏ 
e‏ ك 
Eş‏ الأئرء ون لم يَكُنْ SUB‏ المَجْمْوع YI 8S İple‏ ئ Ga Za‏ منیا . 
El‏ نشکا ما كنمو هة iğ gl Bal gz‏ 
İL‏ الانية (çin e)‏ 
٠‏ 2 عَالم؛ İİ “ÖN‏ مُخكمة مْقَنَة وَالمُشَاهَدَة تذل Jeliz sazla‏ 
yağ‏ المحم َب أن LEŞ Öç‏ 35 معْلُوم al‏ ةا 
La‏ أنه ARAŞ Yu İl‏ هُو Aa İN‏ إلى all‏ الع المُعيِن. 
وَالقضد ÇİŞ‏ إيجَاد اللُوع Rİ‏ مَشروط ضور Sli‏ المَاهية؛ ّت GİGİ‏ 
مَُصَرَز çaki‏ المَاهيّاتِ» (Sİ & yes ii vali Sİ ALA Ya‏ 


Sİ وَعَدَمَ‎ vo 


5 İş تعالی‎ 4 sie اللازم رمه 7 من‎ ko” zg Vesa ر‎ 253 
KE LİSA EB LA İz geyiği zle lale 


gel EN LE‏ اله بالجزئياتِ] 


BŞ çeşi Ya في‎ iş ği le İİİ نكرت‎ 


١‏ في (المطبوعة): تقدم. ١ KOYE‏ في (ل): عالماً به. 
في (ف). ۷ ليست في (المطبوعة). ۲ في (ظ): الواجب. 

b‏ في (ل): ri‏ ضا ۸ في (ل): الأمر. N‏ في (ل): مما يوجب. 
>٤‏ في (ل): وهو. ٩‏ مطموسة في (ظ). ٤‏ في (ل) و(ك): فیلزم. 
o‏ 


في (ل): فذاك. ١‏ في (ل): ol‏ 


100 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


1. (Deli): Allah Teâlâ, canlıların bedenlerinin yaratıcısıdır. Onların ya- 
ratıcısının onları bilmesi gerekir. Bu durum da O'nun cüz'iyyâtı bildiğinin 


delilidir. 


2. (Delil: İlim kemâl, cehâlet ise noksanlık sıfatıdır. Allah Teâlâ'nın 


noksanlıklardan tenzih edilmesi vâciptir. 


3. [Delil]: Mahiyetin oluşunun, belli bir şekilde, belli bir vakitte ve belli, 
gerçek bir şahsiyette olmasını sağlayan kayıtlarla sıfatlanmış olması, doğru- 
dan veya dolaylı olarak Allah Teâlâ'nın Zâtının mâlâmatındandır. Onlara 
(felsefeciler) göre illeti bilmek malülü bilmeyi gerektirir. Allah Teâlâ'nın 


Zâtını bilmesi bu cüz'iyyâtı bilmesini de gerekli kılar. 


Filozoflar görüşlerini şöyle delillendirdiler: Allah “Zeyd'in bu mekânda 
oturuyor olduğunu” bilirse, (Zeyd bu mekândan çıktıktan sonra] bu ilim 


olduğu gibi kalırsa bu, cehl; kalmazsa değişim olur. 


Cevap: Şöyle demek niçin câiz olmasın: O'nun (kendine) has Zâtı, bu 
şeyin meydana gelmesi şartıyla, her şeyi [olduğu hal üzere] bilmeyi gerek- 
tirir. Hallerden her biri meydana geldiğinde O'nun kendine has Zâtı bu 
halleri bilmeyi gerektirir. 


Dördüncü Mesele: JAllah'ın İlminin Kuşatıcılığı| 


Allah Teâlâ, bütün mâlümâtı bilir. Zira O, Hay'dır. Hay olanın mâlâma- 


tın her birini bilmesi imkânsız değildir. 


Vasıtasız veya vasıtalı olsun, O'nun âlim olmasını gerektiren, kendine 
mahsus Zâtıdır. Eğer böyle ise O'nun Zâtı bazı mâlâmatın bilinmesinin 
diğer bazısının bilinmesinden evlâ olmasını gerektirmez. Eğer (O'nun Zâtı) 
bazısını bilmeyi gerektirirse tamamını bilmeyi gerektirmesi de lazım olur ki 


zaten ulaşılmak istenen sonuç da budur. 


1 | معالم أصول الدين 


LANE يجب أذ كود‎ Geliş Gl gez Lİ İl هُو‎ İla Aİ LİN 
بالجُزییات.‎ ÜNE 4545 عَلَّى‎ İl وَذَلِكَ‎ diş, 


İSA Aİ Bağ iye ike İİ YS ke Gİ İİ:‏ عن 


٠‏ الالث: أن كود المَاهية' موضوفة İl aşili‏ ضارث Lai GEY‏ معيئًا 
واقعا في yi çiz‏ من مَغْلُومَات" دات اله تعالّى» ما inle‏ أو عير واسطة 
leş‏ أن ça İyİ‏ بالمَغلُول» e GE‏ عِلْمه على ذاه 
çe İİ ykm‏ کون رَد LEE‏ في İNİK‏ غد ga‏ )38 عَنْ 
٠‏ هذا المَكان]": gi SUB al‏ فهو الجَهْل؛ وَإِنْ لم يبق bla Sb‏ 
aş‏ لِم لا جور أن يقَالّ: إن ذاه المَْضوصة çileli İzi‏ كل شَيْء 
İİ‏ ما ُو lale‏ زط فوع İk NİS‏ حضو İS‏ وَاجِدٍ GEY a‏ 
yakal Aİ ça‏ 2 اليم بلك الأخرًال٠.‏ 


المَشألة الرًابعة çe yi‏ اش 


LİE REY al حي‎ İY laik İle İİ 
المَعلُومَاتِ.‎ ğe وَاجِدِ‎ İŞ 

la أو براي‎ İri ÇAN plana Aİ AE Pal Spy, 

LAR من‎ İSİ Ea ŞİRİN yad الِلْم‎ e VARIR تكن‎ Şİ GİS DS j3 

GİS yâ İİ وَجَب‎ ek gisi ÇAĞI Lİ ala İRAN ge العم‎ 
المَطْلُوبُ.‎ gaz MİSİL ve 


ف (ل): الماهيات. o‏ مطموسة في (ظ). 

في (ل) و (المطبوعة): معلولات. ٦‏ في (ف) و(ك). 

ليست في (ظ). ۷ في (ل) و (المطبوعة) و(ك): ذاته المخصوصة. 
في (ل): کان جهلاًء و في (ك): فهو جهل. 


n a 


102 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Beşinci Mesele: (Allah'ın Mümkinât Üzerindeki Kudreti) 


Allah Teâlâ bütün mümkünâta kâdirdir. 


Bunun delili şudur: Makdüriyyetin sıhhatini temin eden cevazdır. 
Çünkü biz (imkânı) kaldırdığımız zaman geriye ya zorunluluk ya da im- 
kânsızlık kalır. Her ikisi de makdüriyyeti imkânsız kılar. Üstelik imkân, 
cüz iyyâtın tamamı arasında müşterek bir kavramdır. Bundan dolayı bazı 
(mümkün)lerin Allah Teâlâ'nın kudret eseri olması, bütün mümkünlerin 
aynı şekilde olması için geçerli olur. Gerektirende (muktedâ) eşitlik eserde 
eşitliği gerektirir. Bu durumda bütün mümkünlerin Allah Teâlâ'nın kudret 


eseri olması bakımından eşit olması gerekir. 


Bu kâdiriyetin ortaya çıkışının sebebi Allah Teâlâ'nın kendine mahsus 
Zâtıdır. O'nun Zâtı kudretinin, bazıları üzerine husülünün diğer bazıla- 
rından evlâ olmasını gerektirmez. Netice itibariyle Allah Teâlâ'nın bütün 


mümkünler üzerine kâdir olması gerekir. 


Altıncı Mesele: (Mümkünlerin Allah'ın Kudretiyle Meydana Gel- 


mesi] 


Bütün mümkünler Allah Teâlâ'nın kudretiyle meydana gelmiştir. 
Bunun delilleri vardır: 


1. Allah Teâlâ'nın farz edilen her mümküne kâdir olduğunu ve onu 
yaratma konusunda müstakil olduğunu daha önce delillendirdik. Eğer 
(mümkünün) diğer bir sebeple daha meydana geldiğini farz edersek bu du- 
rum, bir eserin iki müstakil sebebin toplanmasıyla yaratılmasını gerektirir. 


Bu da iki sebeple muhaldir. 


Birincisi; Allah Teâlâ'nın kudreti, bu diğerinden üstündür. Dolayısıyla 
bu diğer kudretin Allah Teâlâ'nın kudreti tarafından devre dışı bırakılması, 
Allah Teâlâ'nın kudretinin bu kudret tarafından devre dışı bırakılmasından 
daha evlâdır. 


3 | معالم أصول الدين 


TL‏ الحامسة e Alisi‏ المكتات] 
ME a.i‏ قاوز LİSE‏ لمُمُكتات. 
İŞ‏ عله ZEN A lk öl İİ‏ لاا لورفا فقن LEŞ‏ 
EŞİ‏ أو الماع وَهُمَا يَمْنَعَانِ' AĞ gl ga‏ ثم الجَوَار مَمْهُوم İla‏ 
la İİ ٠‏ بين جَميع ZEN‏ فما EN‏ صح في yakl‏ أن يكوه Balda‏ 
LE Ese‏ 3 في جَميع EYİ Beğ EİN‏ في NN‏ يجب ALM‏ 


> 


İRİ ALAZ في صِكة‎ DURAN جميع‎ rl G3 YI 
آنه ی ا‎ elk a kei Aİ ŞA Ağla MİS لِحُضول‎ çal 
3 is ÜS الأَحَرا* فُوجَبَ‎ yaa e ali عَلّى البغضٍ‎ EİN İpar 
SURA İS على‎ ٠ 
الها‎ ask, basan ği السادِسة‎ FEN 
LA İS وَاقعَة بُِدرَة الله‎ EN gyz 
وجُوة:‎ ale İli 
“led Gl الله تعَالى‎ İS Şazi sas İİİ le üs iL İYİ 
EN İĞ Ak يفضي إيجاة‎ Şİ حضو سمب‎ İŞ Şi ومشتقل إإيجاده؛‎ ٠ 
مِنْ وَجْهين:‎ İk وَذَلِكَ‎ sonla öl الوَاجِدِ‎ İYİ GU على‎ 
EN UR GESİ ÇAYI أذ قُذْرَة اله تعالّى أفوى" من َلك"‎ sekisi 


“LES EDİŞ ÇİLE 5518 la من‎ İŞİ الى‎ öz 


في (المطبوعة): رفضناه. OE a‏ القدورية A‏ ۹ ف (ل) ورك: آنا دللنا. 
في (ل): يمتنعان. ۷ في (ل): فليس القول بآنه. وفي ٠١‏ ليست في (غ). 
في (ل) و(ظ) 3< والجواز. (ظ) pa‏ فليس بأن. ١‏ ليست في (ظ). 
في (ف) و(ك). ۸ لشت في © وفي (المطبوعة): ۲٣‏ في (b)‏ بذلك. 
هنا يستكمل a DEYE‏ ۱۳ ليست في (ظ). 


o m4 چ‎ — 


104 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisi; (1) ya bu iki kudretten her biri onda müessirdir, (2) ya bu iki- 
sinden hiç biri müessir değildir, (3) ya da onlardan biri müessir diğeri mü- 


essir değildir. 


Birinci ihtimal bâtıldır: Çünkü eserin fam müessirle beraber meydana 
gelmesi vâcip olur. Meydana gelişi vâcip olan başkasına ihtiyaç duymaz. 
Onun (mümkün) bununla (tam müessir) beraber oluşu diğeriyle irtibatı- 
nı keser. Veya diğeriyle beraber oluşu bununla irtibatını keser. Her ikisine 
dayanma durumunda ise her ikisi ile irtibatını kesmesi gerekir ki bu da 


muhaldir. 


İkincisi de aynı şekilde bâtıldır. Çünkü o ikisinden biri ile meydana 
gelmesinin imkânsızlığı ikincisi sebebiyle illetli olarak meydana gelmesi 
demektir. Bunun aksi de geçerlidir. İkisiyle beraber meydana gelmesi im- 


kânsız ise ikisi ile birlikte meydana gelmesi zorunlu olur ki bu da muhaldir. 


Üçüncüsü de aynı şekilde bâtıldır. Çünkü o ikisinden her biri müstakil 
olarak sebep ise o ikisinden biriyle meydana gelişi diğeriyle meydana geli- 


şinden daha evlâ olmaz. 


O ikisinden biri daha kuvvetli demek de mümkün değildir. Çünkü bu- 
nun doğru olması durumunda Allah'ın kudretiyle meydana gelmesi daha 
evlâdır. Çünkü O'nun kudreti daha kuvvetlidir. Aynı şekilde bir fiil, parça- 
lanmayı ve bölünmeyi kabul etmez. Dolayısıyla ondaki tesir de farklılaşma- 


yı kabul etmez. “O ikisinden biri daha kuvvetlidir” demek de imkânsızdır. 


Yedinci Mesele [Hayat Sıfatı| 


Âlemin yaratıcısı hayat sahibidir. 


Zira biz, O'nun kâdir ve âlim olduğunu delillendirdik. Hayat sahibi ol- 
manın, güç yetirme ve bilmenin sahih olmasından başka mânası yoktur. Bu 
sıhhatin mânası onun imkânsızlığının reddidir. Bilindiği üzere imkânsızlık, 
ademi bir sıfattır. Onun reddi, reddin reddi olur ki bu da (reddin reddi) 
kabuldür. 


Sonuçta Allah Teâlâ'nın hayat sahibi olduğu da sabit bir sıfat olur. 


معالم أصول الدين 

الاِي: آنه ما أن Lale ili İSO‏ مُوَنْرّا ea‏ أو ÖN‏ وَاجِدًا مِنْهُمَا 
اف او کون ÖN öy GAİN‏ 

Sai وَمَا‎ gil Gla Öğ ELİN ÇİŞ مَعَ‎ İNİ الأول بَاطِلٌ؛‎ 
Maki يه‎ Sİ عن ذلك وَكونُة مَعَ‎ Abiş هذا يه‎ EEE ayak شتی عن‎ A iŞ 
İd ghz هما مَعاء‎ oyle حال‎ Lü عَنهُّمَا‎ Alar G3İğ dik عن‎ 

İY se 3 İİ بأحَدِهما‎ se öğ gl İY ği ii a 

E E «İbi e‏ مقلا لم كن ووغه 
sas,‏ الى من وفُوعِه YL‏ 

ا 0 ا وی ا ر OZ ŞİM İSİ‏ و 
İİ İl‏ لِأنمَا آفوى» وَأيصًا فالفغل IŞIN‏ لا ALAN İşi‏ والبغضية فالأثير 
فيه öİ Bİ SENİN İY‏ ا شا انی 

es zl fin o) Aa Beli 

bal 

JUN öle 

eşliği 4d لِلْحَي إلا الْذِي يَصِ أن‎ a ولا‎ yy 
يَكُونُ‎ dizele Ale الامتئاع» وَمَغلُوم أن الماع‎ gi Lal ila وَهَذِه''‎ 


في (ل): کل واحد منهما. 1 في (المطبوعة): يغنيه. ١‏ في (ل): UY‏ قد دللنا. 
في SO‏ ۷ «لزم وقوعه بهما معاً» > ليست في ۱۱ في (ل): Maş‏ 

في (غ): المۇثر. © 1 ED‏ 
أضاف في (غ): وقوعه به. OP A‏ وقوعه. 

في (المطبوعة): يغنيه. 4 © : التفاوت Lal‏ 


orn 4 4 — 


105 


106 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Sekizinci Mesele (İrade Sıfatı) 
Allah Teâlâ, irade edendir. 


Zira biz, daha önce ya daha sonra meydana gelmeleri mümkün iken, hâ- 
dislerin her birinin belli bir zamanda meydana geldiklerini görürüz. Onla- 


rın (var oldukları) bu belli zamana has kılınması bir muhassisi gerekli kılar. 


Bu muhassis, kudret değildir. Çünkü kudretin tesiri yaratılıştadır. Bu 
durum vakitlerin değişmesiyle değişmez. İlim de değildir; çünkü ilim, 
mâlâma tâbidir. Bu sıfat, bir şeye tâbidir. Açıktır ki hayat, sem’, basar, 
kelâm sıfatları bunu temin etmez. O halde başka bir sıfata ihtiyaç vardır ki 


o da irade sıfatıdır. 


Eğer denilirse ki: Kudret sıfatı bütün vakitlerde yaratmayı sağladığı gibi 
irade sıfatı da bütün vakitlerde tercihi (tahsis) temin eder. Kudret ilâve bir 
muhassise ihtiyaç duyuyorsa bunun gibi irade de ilave bir muhassise ihtiyaç 


duyar. 


Biz deriz ki: Muhassis olma mefhumu müessir olma mefhumundan 


farklıdır. Bu durum kudret ve irade sıfatlarının farklılığını gerektirir. 


Dokuzuncu Mesele: |Sem' ve Basar Sıfatları) 
Biz bir şeyi önce bilip sonra gördüğümüzde iki hal arasında apaçık (be- 
dihi) bir fark buluruz. Bu durum, görmekle işitmenin ilimden farklı iki şey 


olduğunu gösterir. 


Bir topluluk dedi ki görmenin, görülenin süretinin onda resmedilmesi 
sebebiyle göz bebeğinin etkilenmesinden (teessür); işitmenin de hava dalga- 


larının kulak zarını etkilemesinden başka mânası yoktur. Bu görüş bâtıldır. 


Birincisini ele alırsak biz, son derece büyük olmasına rağmen yerkürenin 
yarısını görürüz. Halbuki büyük olanın (âlem) küçük olanda (göz) görün- 
tüsü muhaldir. Aynı şekilde biz, uzunluk ve genişliği görürüz. Bu boyutla- 


rın görme noktasında resmedilmesi muhaldir. 


معالم أصول الدين 


aye EN İT 
الإرَادَة]‎ İLe) aliil ULA 


e 


SS a 


Y e oi في‎ Gaal ون‎ KAİN وَذْلكَ الحْصض ليس هو‎ 
FAT SİA المغلوي‎ EE يش‎ çisil 5Y sisi Y3 لف باختلاف الأرقات؛‎ 
لدبف فلا بد من‎ LAN FSİ sadi li iLE Sİ Tall Ri 
: الإرًادَةا"‎ 3 mesi Lp 

ESİM İYİSİ A LİŞYI PT AEE EE 
ف‎ İL EŞİN 3 İİ İLE İYİ İS ی‎ EL 
Aİ لارا إلى ص‎ 

İŞİ‏ المَفهُوم مِنْ ونه İZİ SİS ye eğ ali Ya‏ فَوجَبَ 
İŞİMİZ GİLAN 55 SAĞ‏ 


EMME) 1‏ إصفتا gzl‏ والبضرا 
ا nel CERES‏ وَجُذنًا 55 ig pe ği gd‏ وَذلكَ dl‏ 
الا 3 tolga YU‏ ا 


وَقَال قَومُ: ABİS E‏ بسب elli‏ صورَة المْبْصر ği‏ 


G 


ولا مغتى لمع إلا ثرا Gi Ts eş ali‏ الهوَاءِ aş İŞ‏ بَاطل. 

آما İŞ‏ رى ضف 358 İla‏ عَلّى AE‏ عَظّمَيَهًا" gbi;‏ العظيم 
في kli‏ مُحَال» وَلأنًا نَرَى g5 azli İŞİMİ‏ هَذِه İYİ‏ في 
اة الا فل 


۱ في (ل): معين. V‏ (ل) و(ظ): الإسماع. (Dade kl)‏ وصول. 

۲ في (ل): وقوعه. ۸ في (غ): نوعان مغایران. ۳ ۳ في (ل): عظمها. 

۳ في 0 فظاهر. ۹ في (ل) و(ظ): تأثير. ٤‏ في (ل): الأعراض. 

yapa O ٤‏ ۱۰ في (غ): للسماع. vo‏ في (ل) و (المطبوعة): نقطة الناظر. 
ه ١ de‏ في (ل) و(ظ): تاثیر. 

Ni 


في (غ): مخصصا زائداً. ۱۲ ليست في (ك) أما في (ظ) و 


107 


yo 


ie) 


108 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisine gelince; bir sesi duyduğumuz zaman onun yönünü biliriz. 
Bu durum bizim sesi hariçte idrak ettiğimize delâlet eder. Zira biz duvar 
arkasından insanın sözünü işitiriz. Biz sesi ancak bize ulaştığında işitseydik 
duvarın arkasından harfleri işitmememiz gerekirdi. Zira bu [ses] dalgaları 
duvara çarptığında ilk şekli kalmazdı. Böylece fanlattıklarımızla| görme ve 


işitmenin bilmekten farklı iki idrak biçimi olduğu sabit oldu. 


Bu durum sabit olunca deriz ki: Nakli deliller, Allah Teâlâ'nın semi" ve 
basir olduğuna işaret eder. Aynı şekilde akıl da bunu destekler. Zira bu iki 
idrak biçimi kemâl sıfatlarındandır. Allah'ın vasfı, bütün kemâl sıfatlarını 
zorunlu kılar. Öyleyse bu sıfatları ispat etmek bizim için gerekliliktir. Şu 
kadar var ki aksini düşünenler bu âyet ve haberlerin zâhiriyle anlaşılmasına 
mâni' teşkil eden akli delil zikrederler. Fakat bu muhalif görüşü kim iddia 


ediyorsa izahı da ona düşer. 


Onuncu Mesele: (Kelâm Sıfatı| 


Nebi ve resuller (Allah'ın selâmı onlara olsun) Allah Teâlâ'nın mütekel- 
lim olduğunda icmâ ettiler. Nebilerin nübüvvetinin ispatı, Allah Teâlâ'nın 


mütekellim olduğunu bilmeye dayanmaz. 


O halde bu delil böylece tamamlanır. Allah Teâlâ'nın emreden ve neh- 
yeden olması O'nun cemal ve kemâl sıfatlarındandır. Ve akıl, Allah için bu 


sıfatın ispatını gerektirir. 


On Birinci Mesele: (İlim Sıfatı) 
Bu (bahis), Allah Teâlâ'nın âlim olduğunu ve ilim sıfatına sahip oldu- 


ğunu ispat hakkındadır. Bu meselenin en mühim noktası tartışmanın ze- 
minini tayin etmektir. Biz diyoruz ki bir kimse bir şeyi bildiği vakit âlim 
ile mâlüm arasında özel bir nispet oluşur. İşte bu nispet; şuur, ilim ve idrak 
olarak isimlendirilmiştir. Biz bu nispetin zât üzerine ilâve bir mâna oldu- 


gunu iddia ediyoruz. 


109 | معالم أصول الدين 


İİ BN Gİ‏ ا می El‏ غلا جه ریت بل غل آنا ادرا 
ا ولأا مع كلام LES‏ من وراءِ الجذار» ولو sv ES‏ 
ge ba Y e e pu pu seyi | SI‏ وَرَاءِ الجدار؛ 5y‏ 
Gİ çi 4U3‏ 3 إلى zil‏ لم یی Mİ‏ الأول" Ul‏ 
کا ان الإبْصَارَ a OLE gli‏ الإذْرَاك مُعَايرَانِ ا 
إا ت ANS İrez 2 YAN Sİ AĞA‏ على کون İRİ‏ عا بير 
gz Lİ İdaş‏ ذَلِكَ؛ لما أن" EN yi‏ من BİZİM‏ مِنْ صِمًاتِ YUN‏ 
iş‏ وَضفُ اله تَعَالّى SAĞ Lİ LE YS İŞ‏ هَذِهِ AZN‏ 
yal‏ إلا أن Sİ‏ الحضم Ge İs‏ يمع ِن 21524 JAY ELM ŞA‏ 
ie ٠‏ ظوَاهرهَا"”'. Lİ‏ مُعَارَّضةء فُمَنْ OL İRİ “LALESİ‏ 
zen‏ العَاشْرَّةٌ ii)‏ الكلاما 
İLİ AŞINI “gazi‏ [عَلَیهم الشلام] ' عَلی کون SAĞ MAİS Çİ‏ 
وة الأنبیاء لا İLİ İSİ 5 çal EVA‏ 
ÖYZ GİSM NİL 2 A Ke3‏ ونه iza İla‏ وَنَاهيا مِنْ ŞİM ke‏ 
٠‏ وغوت" الكَمال» وَالعَفُلُ ASLİ) aliş‏ تَعَالّىا". 
e lal‏ عشرَة Lİ‏ البلا 
في İLİ a)‏ عَال وله de‏ وَأمَم مهات هله“ المشالة تغيين 
İLİ DAİ, a İka‏ خضل بين العام وَبينَ DEİK‏ 
yaka İnş‏ وك yal İLİN‏ الها YE NEYİ gali yk İL‏ 
iv‏ ا SAZAN İS İS‏ 


١‏ © : وهذا يدل. ۸ ليست في (غ). va‏ في (ل): بين العالم والمعلوم. 

۲ في (ل): لوجب. في (ل): فمن ادعی. va‏ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). وینظر 
٣‏ في (ف): : المتموج» be ١ eledi‏ الرازي : الأربعين في أصول ye li‏ 
الآأخرى. ١‏ فی (ف). va‏ والمطالب العالية» ever İm)‏ 
ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). YY‏ في (غ): لا يتوقف. LEYLO ٤‏ ةفي علم OYY YAS‏ 
في (ل) و(ظ): الإسماع. vw‏ ليست في (ظ). ۸ ینظر الأربعين في أصول الدين» 
٤ BU‏ في (ل): وأهم المهمات في هذه. «SY‏ 

في (ل): لما ثبت من آن. وفي (ك): لأن. vo‏ في (ل): ga‏ 


< / e m 


110 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


(Onlardan şöyle diyen vardır: İlim bu nispeti gerektiren hakiki bir sıfat- 
ür.) Onlardan şöyle diyen vardır: Hakiki bir sıfat olan ilim, başka bir hali 
gerektirir ki bu âlimiyyettir. Sonra bu âlimiyyet, bu özel nispeti gerektirir. 
Kelâmcılar bu nispeti taalluk olarak isimlendirirler. İşte biz de bu nispetin 


sübütundan başkasını iddia etmiyoruz. 
Bu nispetin zât üzerine zâit olduğuna dair deliller şöyledir: 


Birinci [Delil]: Zâtını bildikten sonra O'nun kâdir, âlim olduğunu is- 
pat hakkında farklı delillere ihtiyaç duyarız. Bilindiği üzere mâlüm olan, 


mâlâm olmayandan farklıdır. 


İkinci [Delil]: İlim, hususi bir nispettir. Kudret, bir diğer hususi nispet- 
tir. Zâta gelince o, kendisiyle kâim olan bir mevcuttur; nispetler ve izafetler 


türünden değildir. O halde |zât ile sıfat arasında] fark olması gerekir. 


Üçüncü [Delil]: İlim, kudretin aynısı olsaydı bilinen (mâlüm) her şeyin 
aynı zamanda kudret eseri (makdür) olması gerekirdi. Bu bâtıldır. Çünkü 


vâcip ve mümteni' iki mâlümdur fakat iki makdür değildir. 


Dördüncü [Delil]: Biz önce “zât”, sonra “zât âlimdir” dediğimiz zaman 
zaruri olarak bu tasavvur ve bu tasdik arasındaki farkı idrâk ederiz. İşte bu 


da (zât ile sıfat arasındaki] farklılığı gerektirir. 
(Muhalifler) şöyle delil getirirler: Allah Teâlâ'nın ilmi olsaydı O'nun il- 


minin (bir nesneye) taalluku bizim ilmimizin taalluku gibi olurdu. Ve bu 
iki ilim (Allah ile kulun ilmi) arasında benzerlik olurdu. Böylece ikisinin 


beraberce ya kadim ya da hâdis olması gerekirdi. (Bu da muhaldir.) 


Cevap olarak deriz ki: “Varlık” (mefhumu), delilinizi çürütür. Zira “var- 
lık” tek bir kavram olduğu halde Allah Teâlâ'nın varlığı kadim, bizim var- 


lığımız hâdistir. 


Felsefeciler dedi ki: O'nun bir sıfatı olsaydı bu sıfat bu Zâta muhtaç ola- 
cağından mümkün olurdu ve onun (sıfat) bir müessire ihtiyacı olurdu. Bu 
müessir de bu Zâttır. Bu sıfatları kabul eden yine bu Zâttır. Böylece tek şey 
hem kabul eden (kâbil) hem de fâil (müessir) olur ki bu muhaldir. 


1 | معالم أصول الدين 


e e من فال‎ çağ 
وجب‎ İZİN oka Öf ثم‎ di ağ حَالَة أخرى‎ Spir ie العم‎ 
تشن فلا‎ İŞ eğ İL ا‎ gla رة‎ ül الحا‎ İçi Gg 
MARİA A YI e 
الات وجوة:‎ le Bİ alel pl e İk gi ٠ 
DALİ 433 helal فِي‎ Şek JS İN LERİ sali, ç İM aş Gİ الأَول:‎ 
مَغْلُوما"!.‎ 28 ga ما‎ yal وَالمَغلُوم‎ «Le 
MİN Gİ مخضوصة‎ 65İ içki العم شبة مخضوضة والفدرة‎ SİA 
." قَوجُبَ عابر‎ SİLİN التب‎ b یس من‎ e İz 
كان مَفُدُورًاء وُو‎ Ulas İS ما‎ İS İZİN تفس‎ Şİ أنه لو كان‎ İŞİN ١ 
aba مغلؤمان غير‎ gaz in 8 
Balı ندرك‎ GE > JE Sl İĞ lily <3 EN kil 
İN ولك بوجب‎ eğ A 583 281 إذَلِك]‎ e 
په عِلْمُتاء‎ Sağ بين" ما‎ Lüle vale GESİ ءِل‎ İla إختجُوا: بائ لو گان ل‎ 
A TİLES فَيلْرَم ما قِدَمْهُمَا معا أو حُدُودُهُما معا" [وَذَلِك‎ oyali İS LER ٠ 
ASYA ثم إن‎ İŞİ a İL a 
GE İğ li İİ 
Mİ إلى‎ özala AN İŞ İSİ LİN az Şİ ARAN ÇİŞ 
هو تلك الذات‎ isa ذلك‎ yide Lai الذاتة کرد ك فا‎ 
يَكُونُ‎ AZİZ ELİNİ GELİN هُو ِلك‎ a BİŞİ) Lİ şa والقابل‎ ١ 
baliğ ayla sel. قابا‎ 


۱ في (ل): الحاصلة وفي (): ١‏ في (غ): مجر قائم. ۱۱ في (ل): إما قدمهما أو حدوثهما 
١‏ لمخصو صة . ۷ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). معا. 
۲ في (ل): فالمتکلمون. ۸ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). ۲ في (ل) ورغ) و(ك: حصلت. وفي 
۳ ليست في (المطبوعة)» و(ظ). ۹ في (ظ): لو کان الله تعالى عالما (المطبوعة): جعلت. 
وفي (ل): آن. بعلم . ۳ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 
> ليست في (خ). ٠١‏ في (ل): بغیر. ٤‏ في (ف) و(ك). 


Lal في )0< والقدرة‎ o 


112 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Cevabımız şöyledir: Bu görüş mahiyetlerin gerekleri (levâzım) sebebiyle 
sorunludur; üçün tekliği veya dördün çiftliği gibi. Zira onların fâili ve kâbi- 


li bu [mahsus] mahiyetlerden başkası değildir. 


On İkinci Mesele |Zât ve Sıfat Alâkası| 


İlim ve kudret diye isimlendirilen bu mahsus nispet ve izafetler, hiç şüp- 
hesiz varlıkları kendilerinden olan durumlar değildir. Hatta bu mefhum- 
ların, kendisine sıfat olacağı, varlığı kendinden olan bir zât bulunmadıkça 


varlıkları imkânsızdır. 


Bu durum sabit olunca şöyle deriz: Bunlar (sıfatlar) başkasına muhtaç- 
tır. Bu sebeple zâtları gereği mümkündür ve onlara bir müessir gerekir. Al- 
lah Teâlâ'nın Zâtından gayri müessir yoktur. Bu mahsus zât, bu nispet ve 


izafetleri gerekli kılar. 


Zâtın bu (nispet ve izafetleri yani sıfatları) başlangıç olarak gerekli kıl- 
masını akıl imkânsız görmez. Aynı şekilde akıl, ister hakiki ister izâfi olsun, 


bu zâtın başka sıfatları gerekli kılmasını da imkânsız görmez. 


Sonra bu sıfatlar bu nispetleri gerektirir. Beşer aklı bu inceliklere ulaşma 


konusunda yetersizdir. 


On Üçüncü Mesele (Allah'ın İradesinin Hâdis Olmasının İmkân- 
sızlığı| 


(Mu'tezile dedi ki]: Allah Teâlâ, herhangi bir mahalde olmayan hâdis bir 


irade ile irade eden(mürid)dir. 
Bize göre bu görüş bâtıldır. Bunun delilleri vardır: 


Birincisi: Eğer bu irade hâdis olsaydı başka bir irade olmadan yaratılması 


imkânsız olurdu. Bu durum da teselsülü gerektirir ki o da muhaldir. 


معالم أصول الدين 

Ka الَلانّة أو‎ 438 Şe lala أن هذا يُشكِل بلَوَازم‎ li Eğ 
الماهياتِ' [المخضوضة]".‎ Gİ: ليس إلا‎ Göz lek ÖL لأَربعَةء‎ 

المَشألةٌ özle izi‏ [عَلَاقَة yiz‏ بالدّاتِ] 

İç‏ المخضوصة والإصَافَات المخضوصة ÖZİL İLİN‏ وَبالعِلم لا 
شك انها مو عير is Sb AE İşl İs üs‏ يها كود“ ela‏ 
bazi‏ صِمَاتٍِ Yl İĞ Şİ‏ وجُودهًَا. 

Gİ فلا بد‎ Alisi کون فة‎ ٠ إلى العيرء‎ öz EEE ği İŞ هذا‎ EĞ İŞ 
siğil İzmi المَحْضوصة‎ AİN SU الله تَعَالى» فكو‎ BY) iza İz iyi ge 

e ا‎ 


TT İN توت سلو‎ Şia Hİ إن‎ gi 
AN إلى هاه‎ g2 


özle EDEN LL‏ [إشيَحالَةٌ حذوث )5315 اا 

[قالّت المُغترلة: إن الله da Lİ‏ بإرَادَةٍ iğne YE‏ 

ey) İbi Güle la 

sezai le Yi vi li di E yal öl 
مُحَالا“.‎ sağ ek ولزم"‎ 


| في (ل) و(غ): وزوجية. 

۲ في (غ): الماهية. 

٣‏ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) 
و(ك). 

٤‏ في iel‏ يوجد. 


٠١ OSD‏ في (ل): الصفة. 
في (ل): فإنها. ١١‏ ليست في (). 
مطموسة في (ظ). f‏ مطموسة في (ظ). 
في (غ) و(ك): لذاتها. E‏ © فیلزم. 
Kİ) >‏ الذات المخصوصة. 


» > < 4 e 


113 


114 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisi: Bu iradenin herhangi bir mahalde bulunmadığı, Allah 
Teâlâ'nın Zâtının, irade edicilik sıfatını kabul ettiği ve diğer canlıların da 
irade ediciliği kabul ettiği düşünülünce bu iradenin Allah'ın irade edi- 
ciliğinin gereği olması, Allah dışındakilerin irade ediciliğinin gereği ol- 
masından evlâ olmayacaktır. Bu durumda bütün canlıların irade edicilik 


sıfatında müşterek olması gerekecektir ki bu muhaldir. 


Onların şöyle demeleri de mümkün değildir: “İrade ediciliğin Allah'a 
ihtisası daha evlâdır. Çünkü Allah Teâlâ bir mahalde değildir. Aynı şe- 
kilde bu irade de bir mahalde değildir. Bu sebeple bu münasebet daha 
kâmildir.” 

(Zira biz diyoruz ki) Allah Teâlâ'nın bir mahalde olmaması (sübüti 


değil) ademi bir kayıttır. Dolayısıyla tesir ve tercihe konu olmaz. 


Üçüncüsü: İrade, Allah Teâlâ için irade ediciliği gerektirmediğinde 
O'nun için irade edicilik sıfatı hâdis olur. Fakat biz Allah Teâlâ'nın Zâtı 
hakkında sıfatların hudüsunun muhal olduğunu daha önce delillendir- 


dik. 


On Dördüncü Mesele (Tekvin Konusu| 


Mâverâünnehir fakihlerinden bir topluluk“Yaratma/tahlik sıfatı kud- 
ret sıfatından farklıdır.” dedi. Çoğunluk ise böyle olmadığını söyledi. Bi- 


zim bu konuda delillerimiz vardır: 


Birincisi; kudret sıfatı, fiil ve terke elverişlilik (sıhhat) yoluyla tesir 
eden bir sıfattır. Yaratma sıfatı da aynı şekilde fiil ve terke elverişlilik 
(sıhhat) yoluyla tesir ederse o zaman o (yaratma), kudret sıfatıdır. Eğer 
zorunlu şekilde tesir ediyorsa o zaman Allah Teâlâ'nın ihtiyarla değil zo- 
runlulukla müessir olması gerekir ki bu da bâtıldır. Yine O'nun kudret 
sıfatıyla vasıflanması tesirinin ihtiyari olmasını gerektirir. Bu sıfatla (ya- 
ratma) vasıflanması, |tesirinin hem ihtiyari hem zorunlu olmasını gerek- 


tirir ki bu da muhaldir). 


5 | معالم أصول الدين 


Kal İLE İSA 3 İY دت‎ Böy Gİ 8 
Usb تلود هله [المُريدِية] ء فلع تكن تلك الورَادة ب‎ 2 gez il 
هذا يَلْرَمُ تو‎ deg a İİ A Aİ Ul من‎ İSİ İS öğ 
ر ور فال‎ ke تی‎ ASİ ge 
GİBİSİ لا في‎ İY بال" أولّى؛‎ a İİ kO ولیس‎ ٠ 
٠ Lİ BUR İLEN çiş İsa iy LA iYi 
Ya Ls ala Yö ie 8 مَحَل‎ YO İİ İRİ 
rl لئ جر‎ 
İLe İBS İİ işl Esi Gİ الإرَادة‎ Sİ EIB 
İLA LİE في ذَاتِ اله‎ AN أن حُدُوت‎ İz NES İS İSİ ağa ٠ 


المَشاألَةٌ ayini‏ عشرَة [البحث في ğa‏ 
İĞ‏ قوم من GG‏ وَرَاءَ الّهر: Al Ey ARİN Ae‏ الفُذْرَةا“"' »]١١[‏ 
İĞ;‏ كذلك. لتا وخرة!: 
İİİ‏ المُذرّة İŞ Ke‏ على سَبيل VALİNİN‏ إن İS‏ 
٠‏ مُوَبْرَةًعَلّى سَبيل الصَحة Lİ‏ فهَّذِه هي" صِفة Sİ Öğ ŞAN‏ مُوَنَرَةَ ls‏ 
مل şa‏ تعالّى مورا YL‏ بالاخها ولك ا 
Lİ‏ فَهُو لِكونِه zy ys‏ يلرم أن يكو le ez‏ سيل GEM‏ 
ولكَونِه çiş, By yö‏ الضِفَة" يلرم أن يكُون is‏ على iza ka‏ وَالوْجُوب 
EE‏ 


١‏ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). ٩‏ في (غ): فصفة. ١‏ في (): بصفة القدرة. 
۲ في (ل) و(غ): إيجاب. ٠١‏ في (ل) و(غ): الخلق. ۷ مطموسة في (ظ). 
٣‏ في (غ) و(ك: لله تعالی. ۱١‏ ليست في (غ). ۸ في (ل) ورخ ورك öğe gl‏ 
Eb ٤‏ ۱۲۳ في (ل): كانت هذه الصفة غير المُؤثر diği‏ مؤثرا على سَبيل 
Pil 0‏ صفة القدرة» وفي (غ): كانت هذه lez ia‏ سبيل LA Sİ‏ 
١‏ في (ل): لتأثير الترجيح. وفي (خ): الصفة عين صفة القدرة. وُر JE‏ 

للتأثير في هذا الترجيح. ۳ في (غ: الإيجاب. ۹ في (ف) و(غ). 
OS ۷‏ أحدثت. ٤‏ في (ل): على سبيل الإيجاب. 
۸ في (ل): بيا ٥‏ في (غ): وهو. 


116 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Yine aynı şekilde kudret sıfatı, tesiri temin etse de mahlükların kudretle 
meydana gelmesi imkânsız değildir. O halde mahlükların hâdis oluşundan 
bu sıfata istidlalde bulunmak mümkün değildir. Yok eğer kudret, tesiri te- 
min etmiyorsa |mahlükların kudretle ortaya çıkması imkânsız olur; o za- 


man) kudretin aslında kudret olmaması gerekir. 


Yine bu yaratma kadim ise onun kıdemi yaratılmışların da kıdemini 
gerektirir. Eğer muhdes ise başka bir yaratmaya ihtiyaç duyar, bu durum da 


teselsülü gerektirir. 


Bu sıfatların sabit olduğu görüşünde olanlar şöyle diyerek delil getirdi- 
ler: Biz Allah Teâlâ'nın, bu âlemde birçok güneşler ve aylar yaratmaya kâdir 
olduğunu biliyoruz. Fakat O, bunları yaratmadı. İşte bu nefiy (Allah'ın ya- 
ratmaması) ve ispatın (kâdir oluşu) doğruluğu, Allah Teâlâ'nın kâdir oluşu 


ile hâlik oluşunun farklı şeyler olduğuna delâlet eder. 


Sonra deriz ki bu yaratma ya mahlâkun aynısıdır ya da mahlâkun varlı- 


ğını gerektiren Allah Teâlâ'nın zâtıyla kâim sıfattır. 


Birinci ihtimal bâtıldır; çünkü akıl “Bu mahlük, Allah onu yarattığı için 
var oldu.” der. Böylece mahlükun varlığı, yalnızca Allah Teâlâ'nın yaratma- 


sıyla temellendirilir. 


Eğer bu yaratma, mahlükun var olması ile aynı şey olsaydı o zaman şöyle 
demiş olurduk: “Bu mahlük var oldu çünkü onu Allah Teâlâ yarattı.” Bu 
sözün varacağı yer “Bu mahlük kendi kendine var oldu.” demektir. Bilin- 
diği üzere bu da bâtıldır. Eğer o kendi kendine var olsaydı onun varlığının 
Allah Teâlâ'nın yaratması ile olması imkânsız olurdu. Bu da Yaratıcı'yı yok 
saymayı gerektirir. Halbuki hâlik oluşu Allah Teâlâ'nın sıfatlarındandır, fa- 
kat mahlûk olması sıfatlarından değildir. İşte bu durum, [hêlik ile mahlûk] 


arasında farklılığı gerektirir. 


Bu kısım (ihtimal) bâtul olunca Allah Teâlâ'nın bu mahlükun yaratıcısı 
olarak bu mahlüktan farklı olduğu sabit olur. Burada derin (olarak incelen- 


mesi gereken) konular vardır. 


7 | معالم أصول الدين 


GL Sİ ps) a pa صَالِحَة‎ ÖZİL كائت‎ İŞ Laİ3 
DSİ İİ) AZN SİK NİZ DİŞİN بحُدُوث‎ YAYI لا مكل‎ A3 
0S Yİ وَجَبَ‎ lies ld İl 83 özal Şa ضالِحة‎ Eği 
Sli 
İS Öl eğik 15 «el iye özi Lay OS ÖP İLİNİ Lİ) 
NEE 5 Aİ İk İp sağı dak 
عَلّى‎ BALİ LİE ŞİR Lİ ÖL Kl هَذِه‎ eğ ÖRN gti 
LR ما حَلَمَهَاء فذق‎ AİSİ خَلق" الشُمُوس والأفْمَار الكَثْيرَة في هَذًا العَالّم؛‎ 
DİNE 418 قارا وَين‎ Yİ کون‎ Gİ e يدل‎ NİŞ لشي‎ 
LA kp بكرن‎ İİ şenel ap إا أن يكرد‎ İNİ İŞİ ٠ 
وْجُوبَ هَذًا المَخْلُوق.‎ ki الله تعَالّى‎ li, 
Mİİ ارق لن ال عا‎ ld iğ ağ ال رل‎ EY رن ا‎ 
SUN الله تعالّى‎ GRE وْجُوة المَخلُوق‎ a 
جد‎ ip İŞ عى )3,4 ذَلِك المَخْلوق لكان‎ NA فلو كان‎ 
SUR جد‎ Li عجري أذ قال‎ UYE فلك الوق با" اله الى عة‎ ve 
آل اقل و لوا ك ا رة‎ kaz ارق هة‎ 
بلي‎ İl LİNE Çİ «كونَة‎ İY الصانم؛‎ çi اله تعالّى» وَذَلِك يوب‎ lb 
ele) çe ME ال ليش 15 لَه‎ 
İDİ SARA Gaz حَالقاً لذَلِكَ‎ İla AS İİ هت‎ zada İş وَلَما‎ 
iie İNİN Waz İl İN 


ليست في (غ). ٩‏ في (ل): وصدق. ٠‏ في (ل) و(غ): لنفسه. 

© ۱۰ في (ل): ذلك. ٣‏ في (ل) و(ظ) و(): والمخلوق 
في (ل) و(غ): وهو محال. ١‏ في (ل) و(ظ) ور: لأن» وفي ليس صفة له» وفي ف» 
في (ل) (e‏ الخلق. (المطبوعة): بإذن. و(المطبوعة): وکونه مخلوقا. 
في (ل) 3 المخلوقات. ۲ في (ل) و(ظ) و(): na)‏ ۷ ی (ل) و(غ): Alka‏ 

في (ل): b‏ ۱۳ في (ل): أن ذلك. VA‏ في (ل) و(ظ) «Ds‏ وهله. أما في 
مطموسة في (ظ). ٤‏ في (ل) و(غ): لأنه. (ف) ورالمطبوعة): هنا. 

في (ل): إخلاق. 


> <2 / o m چ‎ A — 


118 


20 


25 


30 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


On Beşinci Mesele (Kelâm'ın Mahiyeti| 


Kelâm, ses ve harflerden farklı bir sıfattır. 


Bunun delili şudur: Bir duruma/şeye delâlet eden lafızlar, lisânın değiş- 
mesiyle farklılaşır. Halbuki şeyin hakikati tek bir mahiyettir. Sonuçta bu 
farklılık zorunludur. 


Aynı şekilde bir şey ifade eden bir lafız, onu vaz’ ve ıstılah sebebiyle ifa- 
de eder. Bir şeyin o şey olması, vaz ların değişmesiyle değişmesi mümkün 
olmayan zâti bir mahiyettir. Bu sebeple (kelâm ile ses ve harflerin| farklı ol- 
ması gerekir. Böylece bir şeyin farklı ibarelerle ifade edilen kendisiyle kâjm 
olan bir mahiyet olduğu sabit oldu. 


Bu durum sabit olunca deriz ki: Bu (emrin) mahiyeti, emredilen şeyin 
irade edilmesinden ibaret değildir. Çünkü Allah Teâlâ, kâfire imanı emret- 
ti. Allah Teâlâ'nın kâfirin imanını irade etmesinin imkânsız olduğuna dair 
yakini burhanlar ikame edeceğiz. Şu halde (kâfirin imanı hakkında] irade 
olmadan emri görüyoruz. Demek ki [emir ile irade] birbirinden farklıdır. 
Netice itibariyle emir ve nehiy, konuşanların kendileriyle kâim olan hakiki 
mânalardır. Ve onlar, muhtelif lafızları ifade ederler. 


On Altıncı Mesele [İlahî Kelâmın Kıdemi| 
Allah Teâlâ'nın kelâmı kadimdir. Nakil ve akıl, buna delâlet eder. 


Nakli deliller şöyledir: 1. Allah Teâlâ şöyle buyurur: “Önceden de son- 
radan da emir, Allah'a aittir.” Bu âyetle Allah'ın emrinin her şeyden önce 
olduğu sabit olur. Kaldı ki Allah'ın emri mahlâk olsaydı emrin ortaya çıkı- 
şının, [emrin] kendisinden önce olması gerekirdi ki bu muhaldir. 


2. Yine bir âyette: “Görmez misin ki yaratmak da emir de O'na mah- 
sustur. Âlemlerin Rabbi olan Allah Teâlâ pek muazzamdır.”? buyurularak 
emir ile yaratma birbirinden ayrılmıştır. Öyle ise emrin yaratmaya dâhil 
olmaması gerekir. 


3. Hz. Peygamber'in şöyle söylediği rivayet edilmiştir: “Allah'ın tam olan 
kelimeleriyle O’ na sığınırım”. O, Allah Teâlâ'nın kelimelerini “tam” olarak 
vasıflamıştır. Halbuki muhdes olan tam olmaz. 


1 Rûm, 30/4. 
2 A'raf, 7/54. 


9 | معالم أصول الدين 


İzli İN‏ عَشْرَة مامي الكلام] 
ANEY YAN gigi özal Ke SİS‏ 
İŞ‏ عَليه: sa) ÇANI le 2 BUY Sİ şa‏ بحشب a‏ 
LİN‏ وَحَقِيقة ÇAY‏ مَاهية وَاجِدَة AR zi‏ 
azil LEY Bl Lal ZEY İş şa RİNA, ٠‏ والاضطلاح» وَكَونُ 
Yi iza lir) izl NI‏ يكن Ji‏ بحشب Bİ‏ الأوضاع» AĞN EŞİ‏ 
EB‏ أن YI‏ مَاهية yl esl‏ يعبر LEZ‏ بالعجارًات URMEAN‏ 
lies D2 ei a a ii izi‏ ى 
zi‏ الكَافِرَ İS ALAN gali 03 İL‏ أنه َعَالّى kaş‏ أن OLAYI S4‏ 
Gİ 88 N ödü AY GİLAN e e‏ ا 
ri Sr‏ مر بدول asli‏ فوج ير ج مر و 
BUİYU İS 28R83 gep SENN yay İs İkaz yla‏ المْلة۴. 
Laz‏ الشاوسة gös) özle‏ الد giy‏ 
كلام Al‏ تَعَالّى ديم" İ ya ale ez‏ وَالمَعْفُول. 
آنا ار ge AY: İS Aİ‏ ق ağ‏ ا NE İİ elele isil‏ 
ea öİ ”‏ قبل > Lİ‏ فلو گان آنه la sal‏ لزم ول 
مِن قبل a‏ وَهُو İLA‏ 
ELİE‏ قله تعالى: الا ل SİZİ‏ لامر عارك اله رت EN ÇİN‏ 
مير بن الأمر LE Zİ‏ أن لا يون İS SEY‏ في SİZ‏ 
İİ‏ ما روي عَن الب ba le‏ وَالساَدم ائه İyİ‏ غود ŞU‏ 
İRAN epi İİİ el Şi MRNA +‏ لا کون AMLAR‏ 


m في (غ):‎ ٤ (Da و(المطبوعة)» و(ظ)‎ PAD ۱ 

۲ في (ظ) ورغ): İY EEE‏ بدون الإرادة. وفي (ك): o‏ في (غ): حصول الشيء قبل نفسه. 
فوجدنا ثبوت الأمر بدون الإرادة. ٦‏ في (ل): بين الخلق وبين الأمر. 

MEB) في‎ Y 


120 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


4. Kelâm, kemâl sıfatlarındandır. Eğer sonradan meydana gelmiş olsay- 
dı meydana gelişinden önce O'nun Zâtı kemâl sıfatlarından uzak olurdu. 


Kemâlden uzak olan da noksan olur. Bu ise Allah Teâlâ için muhaldir. 


5. Allah Teâlâ'nın emreden ve nehyeden olmasının kemâl sıfatlardan 
olduğunu izah ettik. Bu (sıfatın), bu ibarelerin kendisi olması mümkün 
değildir. Bilakis bu ibarelerin kendilerine delâlet ettiği sıfatlar olması ge- 
rekir. Bu sıfatlar sonradan meydana gelmiş (hâdis) olsaydı O'nun Zâtının 


hâdislere mahal olması gerekirdi ki bu muhaldir. 


6. Allah'ın kelâmı sonradan meydana gelmiş (hâdis) olsaydı ya Allah 
Teâlâ'nın Zâtıyla kâim olurdu ki bu durumda O'nun Zâtı hâdislere mahal 
teşkil etmiş olurdu. Ya da başkasıyla kâim olurdu ki aynı şekilde bu da 
muhaldir. Çünkü bu durumda başkasıyla kâim olan bir kelâmla mütekel- 
lim olması mümkün olursa başkasıyla kâim olan bir hareketle müteharrik, 
başkasıyla kâim bir sükünla sâkin olması da mümkün olur ki bu muhaldir. 
Bu kelâmın bir mahalde olmaması da ittifakla bâtıldır. 


Kelâmının mahlâk oluşuyla ilgili farklı deliller ileri sürülmüştür: 


Birincisi: Emredilenin ve nehyedilenin bulunmadığı bir durumda emir 


ve nehyin ortaya çıkması abestirki bu durum, Allah hakkında muhaldir. 


İkincisi: Allah Teâlâ Zeyd'e namazı emrettiğinde o namazı eda ettiği va- 


kit bu emir yok olur. Yokluğu sabit olanın kıdemi de imkânsızdır. 


Üçüncüsü: Emir ve nehiylerde nesih câizdir. Zevâli sabit olanın kıdemi 


imkânsızdır. 


Dördüncüsü: Allah Teâlâ'nın “Biz Nüh'u gönderdik.”', “Biz onu mübâ- 
rek bir gecede indirdik.” gibi sözleri geçmişten haber vermedir. Bu durum 
ancak kendisinden haber verilenin haberden önce olması durumunda ge- 
çerli olur. Eğer haber, ezelde mevcut olsaydı ezel başkası tarafından önce- 
lenmiş olurdu ki bu da muhaldir. 


1 Nûh, 71/1. 
2  Kadr 97/1. 


1 | معالم أصول الدين 


BİMER LİSİ كان مُحْدَئًا‎ li SN ke اكلام مِنْ‎ İİ liz 
İLE عَلّى اله‎ 3 e gali YUN عَن‎ İNŞ حُدُوثهء‎ İS YUN ke 
SY الال‎ lke آنا ر تاها ن‎ ele اا‎ hi 
الجباراث؛‎ çi iz JE SAL 0S لا بد وان‎ Şelale sl a Sİ يكو‎ 
İLA وحور‎ ON محل‎ AİR YES İİ aziz ALAN ولك‎ İS فلو‎ ٠ 
İZİ EZİLİR قام دات اله‎ İY ANKİ MİNE İLE Şİ الکلاء"‎ İİ الشاوش:‎ 
çi GİS يكو‎ İİ جار‎ İŞİN مُحالٌ؛‎ İİ gl بير‎ GE la al 
GRİ ey وَسَاكًا بشكونِ قائِم‎ e İİ ASAR لجار أن يون‎ öy 
AİSLEYL İLE 58 İsi لا في‎ İN ES الو جود"‎ 
ek أن گاامه لوق‎ Jöleli 
كبك‎ eşli İN وای بن غير شور"‎ AYI شرل‎ Öİ GRİSİ 
İL وهر على الله‎ Eşi 
EĞ وما‎ AYI اها لَم ببق َلك‎ ELE İl 133 إا أمَرَ‎ İS Zİ: 
E UE 
قدَمه.‎ giz Aİ) وما تبت‎ El الث أن اشح في الأوامر‎ ٠ 
وإنًا ارلا في ية‎ ٠۷١ özal ÇE Şİİ İY İİİ أن‎ iğ 
YAN كان‎ İŞİ يصح‎ Gl باز“ عن المَاضي» وَهَذا‎ alay [القدر:‎ Çad 
E RN مَوجُودًا في‎ ENİ geliri EN عَلّى‎ ll عَلْه‎ 
beli öl3 ey 


١‏ في (ل) و(غ) و(ك): وإن جد 

١‏ في (ل): حصول. 

١‏ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 
۳ فى (ك): عدمه. 


o‏ ليست في (غ). 

Sa PİDE 7‏ للحوادث. 
وفي (ف) و(ظ) و(المطبوعة) محل 
الحوادث. 


١‏ في (ل) و(خ). وفي باقي النسخ: 
۲ في (ل) و(غ). وفي باقي النسخ: 


٠١‏ في (المطبوعة): أخباز. 


ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 
في (ل) و(غ) SİNG‏ 


10 
va 


۷ في iel‏ کلامه. 


في (ف): [لكان إما إن Je‏ 
في (ل) 3 محلا للحوادث. 


۳ في (ل): عن صفة الكمال. وفي 


e)‏ عن صقات الكمال. 
PO‏ 


£ 


122 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


(Kelâmın mahlâk oluşuyla ilgili ileri sürülen delillerin) cevabı şöyledir: 
Sizin emir ve nehiy hakkında söylediklerinizin hepsi ilme muarızdır. Bu 
durumda Allah Teâlâ'nın ezelde âlemin mevcut olduğuna dair bilgisi cehl 
olurdu. O, âlemin var olacağını biliyorsa onu var ettiğinde bu ezeli ilmin 


yok olması gerekir. Bu durum, kadim olanın yok olmasını gerektirir. 


Netice itibariyle sizin zikrettiğiniz şüphelerin tamamı ilme muarızdır. 


On Yedinci Mesele: (Kelâm, Ses ve Harfler Arasındaki Fark] 
Hanbeliler dediler ki Allah Teâlâ'nın kelâmı, harflerden ve seslerden 


ibaret olup kadim ve ezelidir. Bütün akıl sahipleri onların söylediklerinin 
zarüriyyâtı inkâr olduğu konusunda ittifak etmiştir. Görüşlerinin bâtıl 


olduğu iki yönden delillendirilir: 
Birinci (Yön). Allah Teâlâ bu harflerle ya bir defada ya da birbirini 


takip eden bir tertip üzere konuşmuştur. Birinci ihtimal doğru ise bizim 
işittiğimiz bu kelimeler hâsıl olmaz. Çünkü bizim işittiğimiz kelimeler 
birbirini takip eden bir tertip üzeredir. Buna göre bu işitilen Kur'ân, ka- 


dim olamaz. 


İkinci (yönel gelince birinci harf yok olduğuna göre o sonradan mey- 
dana gelmiş (muhdes)tir. Çünkü yokluğu sabit olanın kıdemi imkânsız- 
dır. İkinci harf ilk harfin yok olmasından sonra ortaya çıktığına göre o da 


hâdis olur. 


İkinci Yön: Bu harfler ve sesler dillerimiz ve boğazımızla kâimdir. Eğer 
bu harfler ve sesler Allah Teâlâ'nın sıfatının kendisi olsa (O'nun sıfatının 
ve kelimesinin) insanlardan her birinin zâtına hulül etmiş olması gerekir- 
di. Hıristiyanlar, Allah'ın kelimesinin sadece İsâ aleyhisselâm'ın (zâtına) 
hulül ettiğini sabit gördükleri için Müslümanların cumhuru onları tekfir 
etmişken, hulülü insanların her biri hakkında sabit görenlerin küfrünün 
(birçok bakımdan) Hıristiyanların küfründen daha şiddetli olması gere- 
kir, 


معالم أصول الدين 


İdi öp çal مُعارَض‎ İŞ في الأمر‎ şu İİİ OE 
e elini İLİM Gl SE ُو‎ 


peri pap Aİ iie GN ا أن رول اللخ‎ GE bile 


وال ف ما كر ge‏ الات YAZMA‏ ادل 

(Yi وَالحُرُوفِ‎ ÇİN 2 [الفُرق‎ âzlB İLEN iL 

Lis ÇİĞ‏ كلام a‏ تعَالّى ليس İZ EY‏ والأضوَاتُ وَهِي فَدِيمَةٌ 
Gİ Wi‏ الغقَلَاء Şİİ İİ İz‏ قَالُوهُ جخ Şİİ Şİ GİY‏ يدل 

الأول: أن EEE Ee EŞYA EKİPTE ENE ETE‏ أو عَلّى 
İŞİ «a‏ گان الأول: gi‏ خضل ŞİR “gi‏ الكَلماتِ الي ٽشمځها“ İY‏ الي“ 
Yi ğa zi a‏ بكرن layik Zili UĞİLANILA‏ 

ABI VAZ LİLY مُخْدَنًاء؛‎ MS abi Lİ İŞYU : GE إن كان‎ 
DİĞ گان‎ dal لکا خضل د‎ iş 


İZ و‎ Gİ, Ka والأضوات‎ İZA أن َه‎ ik الج الثاني‎ 
اله‎ ike 0,8 İİ el is والأضوَاث فس صِمَة اله‎ İLAN ŞİR SİS 
GEZİ Lİ التّصارَى‎ öy gi yi a Vali eb le وگل"‎ 
عليه السلا وده كرحم موز‎ çe “ABİ ذ في‎ İS İŞİ 
İS AİN geleli İĞ İŞİN EĞİ gil özek 


“ayal Gal ' ör Lal 5. من‎ EH 


۱ في (ل): لآن. ۹ في (ل): الڏي. ۷ امن المراتب]» ليست في (ك) 
۲ في (ل) ورغ) ورك: الأول. ١‏ في (غ): يمتنع و(غ). ينظر في إبطال أدلة نفاة 
۳ في (ل): ذکروه. | ۱۱ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). قدم صفة الكلام الوجوه في 
٤‏ أضاف في (غ): والله أعلم. ١‏ فى (المطبوعة): أحدِ. الرسالة التسعينيةء EET -٤٤١(‏ 
o‏ في SİLİK‏ ۳ في (ف). ولا پخفی أن کلام الرازي ههنا 
۹ في (ف) و(ك). 1٤‏ في (غ): عليه الصلاة والسلام. مبني على تبني لازم القول قولاً 
۷ في (ل): منه. وفي yağ‏ هذه vo‏ في (غ): YON‏ لقائله. 
الكلمات : va‏ في (ل): كان أكفر من النصارى 
poli ۸‏ (غ): حروف متعاقبة. بکثیر . 


yo 


123 


124 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Onlar Allah Teâlâ'nın kelâmının işitilir olduğuna dair görüşlerine şu 
âyeti delil getirdiler: “Eğer müşriklerden birisi senden güvence isterse ona 
güvence ver ki Allah'ın kelâmını işitsin!”' (Onlara göre] bu söz, Allah 
Teâlâ'nın kelâmının işitildiğine delâlet eder. Bu delil ile Allah'ın kelâmı- 
nın kadim olduğu delillendirildiğinde bu işitilen harflerin de kadim ol- 


ması gerekir. 


Buna cevâbımız şöyledir: İşitilen, birbirini takip eden harflerin kendi- 
sidir. Onların birbirini takip ediyor olması, (harflerin) biri yok olunca di- 
gerinin ortaya çıkmasını gerektirir. Durum böyle olunca onların (harfle- 


rin) kadim olmalarının imkânsızlığına dair bilgi zaruri olarak elde edilir. 


On Sekizinci Mesele: (Allah'ın Kelâmının Tekliği Meselesi] 


Ehl-i Sünnetin çoğunluğu Allah Teâlâ'nın kelâmının tek olduğunu 
söylemişlerdir. Mütezile ise taaccüp izhar ederek şöyle dedi: Emir, nehiy, 
haber verme ve haber sorma farklı hakikatlerdir. Kelâm emir, nehiy, haber 
verme ve haber sorma şekillerinde [olmakla birlikte] tek bir şeydir, sözü 
birçok farklı hakikatlerin tek bir hakikat olmasını gerektirir. Bu, bedihi 
olarak batıldır. 


Bil ki bize göre emir |emredilenin terkiyle| cezanın gelişini bildirmek- 
ten ibarettir. Nehiy de bunun gibidir. Soruya gelince o da hususi bir bil- 
dirmedir. Nihayetinde bu kısımların tamamı haber vermeye râcidir. Nasıl 
ki tek ilimle birçok eşyayı bilmek imkânsız değilse bunun gibi tek haberin 


de birçok eşyayı haber vermesi imkânsız değildir. 


On Dokuzuncu Mesele (Allah'ın Bekasının Mahiyeti| 

Eş'âri'nin görüşünün hilâfına Allah Teâlâ Zâtı gereği bâkidir. 

Bize göre Allah Teâlâ Zâtı gereği vâciptir. Zâtı gereği vâcip olanın ken- 
dinden başkasıyla vâcip olması imkânsızdır. Dolayısıyla O'nun beka ile 


bâki olması imkânsızdır. 


1 Tevbe, 9/6. 


5 | معالم أصول الدين 


واحعَجُوا عَلَى ÖL al‏ کلام Şİ al‏ شمو ei ii‏ وان ASİ‏ 
e‏ اشْكَجَارَك özle‏ تی م کلام Çal‏ [التوبة: 1/4[ 5 dk‏ على 
م کک لما دل ie İN‏ أن كلام الله قدي AOG öİ LE)‏ 
İİ ii)‏ المشموع' SAR ŞA‏ الحُروف İİ İLEN‏ يفضي 
نها iş Eğl‏ انقضاءِ ağ LA,‏ كان YAYI‏ كَذَلِكَ SE‏ العم الصَُرورِي 
حَاصلا çe‏ كونِها" قَدِيمةا*". 
المَشألة ERE İLEN‏ [وخت كلدم الا 
Yİ‏ 0 من GLAM Rİ‏ كلام اله الى bi ii malz ll yağ‏ 
5 ا İğ İM‏ والحَبر والاشتخباؤ SL İŞE AE SES‏ 
الكَلام a gla‏ 3 وَحَبَرًا واشتخبارًا çal‏ کون GEN‏ الكَثِيرَة 
ida‏ وَاجدَةء وَذَلِكَ ad, İbi‏ 
gel;‏ أن ie‏ الأمر Bilge‏ عن الإغلام بلول ALAN‏ إبرك المأمورا" وَكدَلِكَ 
التَهْيء وَأمًا La SB MI‏ إغلام مَخْضوض)» وَيَرجغ' bel‏ جَميع الأفسام 
İŞ ٠‏ الإخبار dr‏ وَكَمَا لا daş‏ أن 455 العلْم Gİ İzli‏ بالأشياء الكثيرَة 
َكَذَبك لا فكع أن كود 0k İliği Zek‏ عن LİN‏ الكثبرة. 


Tl‏ الَاسعَة 13545 gli izel‏ ءا 
di‏ کال di‏ لذاته خلدفا e İİ‏ 


YE ARİ seyi أن برذ اجا‎ daş li Ve al) اجب‎ AĞ Lİ 
ellik re 


TOY /١( في (ل): أن هذا المسموع. مع 455 واحداً. ۸ ينظر الرازي: الأربعين»‎ ١ 
»٥٥( في (ظ). وزاد في (غ): شرا ۷) وینظر الخمسون»‎ bi ليست في (غ).‎ ۲ 
.)۱۸٩( في (ف): کونه. المأمور «وذلك النهي». 01( والمحصل‎ ۳ 

٤‏ في (غ): إن کلام. ۷ في (ل): فيرجع. Od O!‏ أبي الحسن الأشعري» 

o 


في (ف). وفي (المطبوعة) Da‏ 


126 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Aynı şekilde, beka ile bâki olsaydı O'nun bekasının bâki oluşu başka 
bir bekaya bağlı olurdu ki bu da teselsülü gerektirir. Eğer zâtın bekasıyla 
olsaydı bu durum devri gerektirirdi. Eğer [beka] kendine dayanırsa o za- 
man beka kendi gereği bâki olur, zât da bekanın bâki oluşuyla bâki olurdu. 
Böylece beka, zâtı gereği vâcip varlık olur, zât ise başkası gereği vâcip varlık 


olurdu. Şu halde zât sıfata, sıfat zâta dönüşmüş olurdu ki bu da muhaldir. 


Yirminci Mesele [Delilin Yokluğu Medlülün yokluğunu gerektirmez| 
Bil ki bir şey konusunda delilin yokluğu medlülün yokluğunu gerektir- 


mez. Görmüyor musun, ezelde Allah'ın varlığına delâlet eden şeyler yoktu. 
Delilin yokluğu medlülün yokluğunu gerektirseydi Allah Teâlâ'nın da hâdis 
olduğuna hükmetmek gerekirdi ki bu muhaldir. 


Bu sabit olduktan sonra deriz ki: Bildiğimiz bu sıfatların ikrar edilmesi 
gerekir. (Sıfatları) sınırlamanın ispatına gelince bunu bir delil delillendir- 
mez. Bu konuda tevakkuf etmek gerekir. Zira celâl ve kemâl sıfatları beşer 


aklının ihata ettiğinden daha muazzamdır. 


7 | معالم أصول الدين 


İLİN ارم‎ Sİ eli باق" إن كان‎ lü کون‎ İSİ lü “LEŞ لو كان‎ Laz 

Öğ‏ كان eğ‏ الات" ği Gİ‏ وَإٍن İS‏ لَه“ İm‏ يَكُون البقَاء باقيا كمه 

ÖSS el lü di Sl‏ البقَاءُ اجب ll EŞİN‏ ولات وَاجبة” الوْجُود 
EİN LEE İd se‏ صِفَة وَالضَفَة MİLA 33 EĞ‏ 


o‏ المَشألة İM 3810 3 gah‏ لا يني المذلولً] 


SY İİ رى‎ Yİ عَلّى السَيْءِ عَدَمُ المَدلُول"ء‎ ŞİM gl أنه لا يرم مِنْ‎ gi 
الدلِيل عَدَمُ الجدلرل رم‎ pis من‎ eği gb e İl al رو‎ İS dk ri 
İSE MİR İŞE İSEM کون‎ EKE 
DAEŞ EĞ وَجَبَ الإفراز بها؛‎ İZE الي‎ Hİ هَذِ‎ İk da وَٳڏا تت‎ 
YOSUN وَنُعُوتُ‎ İNN فيه وَصِمًاتُ'‎ İŞİN LEŞ ليل“‎ ale يذل‎ gps ٠ 
ayi İk ِن أن حيط" بها‎ gs 


في (ل): لو کان کونه باقياً. 

في (المطبوعة): لکان کون بقائه بقاؤه» إن کان. 
ف 0 لذاته. 

في (غ): باقياً لنفسه. 

في (ل) و(غ): واجب. 

ينظر المطالب العالية» CA İn‏ 
في (ل) و(غ): وهو. 

في ©« الدليل. 

في (ل): وصفة. 

١‏ في iel‏ الجمال. 

E‏ في (ل) و(ك): يحيط. 


414 کا چ کے 2< >» 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


ALLAFPIN SIFATLARI İLE İLGİLİ DİĞER MESELELER 


Bu konunun meseleleri vardır. 


Birinci Mesele: (Allah'ın Görülmesinin İspatı| 


Ehi-i Sünnet Allah Teâlâ'nın görülmesinin doğruluğu konusunda icmâ 


etti. Felsefeciler, Mütezile, Kerrâmiyye ve Mücessime bunu inkâr ettiler. 
Felsefecilerin ve Mütezilenin inkârına gelince bu, açıktır. 


Kerrâmiyye ve Mücessime'nin inkârına gelince onlar, Allah Teâlâ şa- 
yet cisim olmasaydı ve bir mekânda bulunmasaydı görülmesinin imkânsız 
olacağı hususunda ittifak etmişlerdir. Burada en önemli husus tartışmanın 


merkezini tayin etmektir. Biz diyoruz ki: 
İdrakler üç mertebedir: 


Birincisi ki o, en zayıf mertebedir: Bir şeyi zâtı dolayısıyla değil bilakis 
eserleri vasıtasıyla bilmektir. Binanın varlığından hareketle orada bir bina 
edenin veya bir nakşın varlığından orada bir nakkaşın var olduğunu bilmek 
gibi. 

İkincisi ki o, orta mertebedir: Bir şeyi kendi hususi zâtıyla bilmektir. 


Siyahlığı siyahlık olması, beyazlığı beyazlık olması sebebiyle bilmek gibi. 


Üçüncüsü ki o, en kâmil olan mertebedir: Siyahlık ve beyazlığı gözle 
görmemiz gibi. Bu mertebenin açıklık ve netlik bakımından önceki merte- 


belerden daha mükemmel olduğu konusunda aklın bedihi hükmü kesindir. 


Bunu anladıysan şöyle diyoruz: İlim ehli, Allah Teâlâ'yı birinci merte- 
bedeki şekilde tanımanın mümkün olduğu konusunda hemfikirdir. Peki 
O'nun ikinci mertebedeki şekilde tanınması mümkün müdür? Bu hususta 
ihülâf vardır. 


yi Sİ 
ZN Sİ في بَقية‎ 

ie 4d) 

Lâl işi ği a YI İlel 

İRAN Sİ le iL Ja eb‏ يصح أن يُرى» S3‏ الفلاسفة والمُغترلة 
والكرَاميةٌ EN ağla‏ 

lak la kalış ayal AĞI Lİ 

Ml DİŞÇİ Zİ İSA İRİ ç İNE وَالمُجَيَمة'‎ AZN وما إنكار‎ 
مَحَلَ الَرّاع؛ فتَقُول:‎ ki وَأَهَم المْهماتِ"‎ Aka) LARIN َا في مَكَانِ‎ 

الإذْرَاگات على ثلاث lila‏ 

celi بل بواسطة‎ esl لا بحشب‎ e EN İS az E Î 
LL LER Öİ ياء ومن وْجُود انفش‎ EŞİ أن‎ HE مِنْ وْجُود‎ za گما‎ 

إا دو رمات e‏ اة اة وجي ا ار هة ا ا 
ğe‏ الوا İğ öge‏ مِنْ AE‏ 

نئا -وَهُو ŞİLİ‏ كما إِذا ği‏ بالعين Siz‏ وَالبياضء» İĞ‏ بَدِيهَة 
gös‏ جَازِمَة ÖL,‏ هَذِه المَرتَبَة في الكَشف وَالجَلاء'' TRAİN AĞZA ge İSİ‏ 

ذا عرفت Sap “AĞ İM İRİ SELİ NİŞİ‏ مغرفة الل LİME‏ بالوجه 
aa Sağ Şaş İYİ‏ 28 بالوجه JİN‏ 8 فيه" SİZE‏ 


۱ ف 0 آنه تعالی. ٤‏ في (ظ): تفسیر. ۲ في (ك): المرتبتين المتقدمتين» 
۲ في (ف) ورالمطبوعة) ور ورك: Dee ٠١‏ ويجدر التنبيه إلى أن الإمام لم يقدم 
وَالحَتَابلّة. وما أنبنّه أولى» لأن الحنابلة  ٦‏ فى (ف). بهذه المقدمة لمسألة الرؤية فى كتبه 
لا ينكرون رؤبة الله وكذاالكرامية ۷ فی (ل): گماتعرف. الأخرى وتفرد Uşak‏ 
إلا أن الإمام يلزمهم بذلك بناء على ۸ في (غ): معرفة. vw‏ في (ظ): فأقول. 
مافهمه من قولهم بالجسمية. ٩‏ في (ل) و(ك) و(): إنه. ٤‏ في (ل) و(ظ) و(غ): على آنه. 
۳ في (ل): وهم المهمات في هذه ۱۰ في (ل) و ور(ك): إنه. ٥‏ في (ف): معرفته فیه. 
١١ JUN‏ في (ل): الانجلاء. ١‏ في (ف): خلاف. 


130 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


O'nun üçüncü mertebedeki şekilde bilinmesi mümkün müdür? 
Görmenin görülenlere nispetindeki açıklık ve parlaklık derecesinde, Al- 
lah'ın zâtıyla alâkalı bir idrak türünün insanda gerçekleşmesi mümkün 


müdür? 


Allah'ın görülüp görülmeyeceği meselesinden muradımız budur. Bu 
durumda “Zarüri ilim (Allah'ın görülmesinin) imkânsızlığı şeklinde te- 


celli eder.” (diyen) kimsenin cahil ve inatçı olduğu ortaya çıkar. 


(Eş'ârilerden) dostlarımızın cumhuru şöyle diyerek delil ileri sürdü- 
ler: Şüphe yok ki biz, uzunu ve genişi görürüz. Uzun ve genişin belli 
bir şekilde telif edilmiş cevherler olmaktan başka mânası yoktur. Bu, 
cevherlerin görülebileceğine delâlet eder. Aynı şekilde renklerin de gö- 
rüldükleri konusunda tartışma yoktur. Böylece görülmenin sıhhatinin, 
cevher ve arazlarda bulunan müşterek bir hüküm olduğu sabit oldu. 
(İkisinde bulunan bu müşterek hüküm yine ikisinde bulunan müşterek 
bir illeti gerektirir. İşte cevher ve araz arasında müşterek olan] illet ya 


hudüs ya da vücüttur. 


Hudüsun illiyyet olması doğru olmaz. [Çünkü hudûs, yokluktan 
sonra var olmaktan ibarettir. Dolayısıyla ademi şartın illet olması doğru 
olmaz.| O halde (müşterek) illetin (hudûs değil) vucüd olması gerekir. 
Allah Teâlâ mevcuttur. Öyle ise O'nun görülmesi görüşünün doğru ol- 


ması gerekir. 


Bence bu delil, zayıftır. Pekâlâ, şöyle söylenilebilir: Cevher ve araz iki 
mahlüktur. Yaratılmış olmaları ikisi arasında müşterek bir hükümdür. 
(İkisi arasında) müşterek bir illet gerekir. Bu müşterek [illet], ya hudûs 
ya da vücuttur. Sizin de ifade ettiğiniz gibi hudüs olması bâtıldır. Geriye 
vücut kalır. Şu halde Allah Teâlâ'nın mahlük olmasının doğru olması 


gerekir. Bu nasıl bâtılsa sizin zikrettiğiniz de bunun gibi bâtıldır. 


معالم أصول الدين 


ES ES ii İİ SESİN بال وجه‎ 2 as a İğ 
ir EŞE CE ÇAL إلى دات اله تعالى كيْشبة الإنضار إلى‎ EE e للبشر توغ‎ 
الور الخاد"‎ 

عدا خو Biz‏ من il‏ حا Ğİ‏ بے ية اله تعالى آم İde 3 ley‏ هذا 
şk‏ أن Şİİ ga‏ الصَرُورِيٰ elsi İl‏ فهو pale‏ مُکابز. 

oya ll Şazlal 553 Lİ İLE Y AİR ÖL ALLEN ga İşi g3 
dg GU سَخْټ مضو ص‎ pilu EYİ yarali yazl RK 
UYMNİLS İİ LA day *OZİYI Sİ LA iz Ya sg Misa SAN İİ İS 
İY ف‎ BARAN الح‎ [ a AS 
وإمًا" الوْجُوذ.‎ ga NUN ZAN AN والمُشترك ب ين‎ ela 38 2X4 ze 

öze Bg öy) abm‏ عَنْ وجو AA‏ عدم وَالميد 
ela‏ لا gla‏ لِلْملية]“ Cg‏ أن تَكُون İl EŞ a AİN‏ مَوجُوف 


Maş بصِحُة‎ İŞİN LE 


a Zem MAKE is İzli 
ŞİİLER EN adl باطل بماد كز نهو‎ yl e 


zl‏ اکونا لرا واا اا ا 


IR في (ل): لا‎ ١ ليست في (ل) و(المطبوعة).‎ ١ 

۲ في (ل): الانجلاء. ۱۱ في (غ): : أمڙ حكم مشترك. 

٣‏ ليست في (ل) و(المطبوعة) و(غ). ۲ في (غ): فلا بد لها. 

٤‏ في (غ): ولا يعني بالطويل والعريض. ۱۳ في (ل): لما تقدم. وفي (غ): لما ذکرتموه. 

ه٠‏ في (ل): الألوان والأعراض. ٤‏ في (ل) و(ظ) و(غ) و(ك). 

7 في (ل): والعرض» وما في (ف) أصح. vo‏ أضاف في (غ): والله تعالی موجود فوجب. 

۷ ليست في (ل) و(المطبوعة). ١‏ في (ف) و(ك). وأما a‏ «بحيث يصح آن یکون». 
A‏ في (: آو. ۷ في (ل) و(ك) ور(غ): فکذا. 

4 


ليست في (ل) و(المطبوعة) Da‏ 


yo 


yo 


131 


132 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Aynı şekilde biz, uzun ve genişi dokunarak idrak ederiz, aynı şekilde 
sıcak ve soğuğu da |dokunarak| idrak ederiz. Burada dokunulabilirlik müş- 
terek hükümdür. Bu sözün sonunda bizi götüreceği yer Allah Teâlâ'nın do- 
kunulan ve yaratılan olmasının gerekliliğidir. Bu gereklilik, bedihi akılla 
reddedilmiştir. 


Biz şöyle demeyi tercih ederiz: Semi deliller Allah'ın görüleceğine delâ- 
let eder. Allah'ın görülmesinin imkânsızlığına dair Mütezile'nin şüpheleri 
bâtıldır. Bizim için gerekli olan, bu zâhir deliller üzere kalmaktır. 


Bu konudaki sem'i delilleri şöyle açıklayabiliriz: 


Birincisi: Allah Teâlâ'nın şu sözüdür: “Yüzler vardır ki o gün ışıl ışıl pa- 
rıldayacaktır. Rablerine bakacaktır.”' Biz diyoruz ki “nazar” ya görmekten 
ibarettir ya da gözünü O'nu görmek isteğiyle görülmek istenen tarafına 
çevirmektir. Kastedilen, ilki yani görmektir. İkinci şekilde (yani görülmek 
istenene bakışı çevirmek anlamında) zâhirine göre anlamak imkânsızdır. 
Çünkü bu durum ancak bir yönde olan görülenler hakkında geçerli olur. 
O halde mânayı lâzımına hamletmek gerekir ki bu da (Allah'ı) görmektir. 
Çünkü gözünü görülecek olanın yönüne çevirmenin lazımlarından biri de 
görmektir. Müsebbebi (görmeyi) kast etmek için ismin sebebe (gözü çe- 
virmeye) atfedilmesi câizdir. Muhaliflerin âyetteki “Rablerine bakacaktır” 
ifadesinde “Rablerinin sevabına bakacaktır” mânasının gizlendiğine dair 
görüşleri hatalıdır. Çünkü ihtiyaç olmadığı halde (zâhir olmayan) gizli mâ- 
nayı tercih etmek câiz değildir. 


İkincisi: Allah Teâlâ'nın şu âyetidir: “İhsanda bulunanlar için güzellik ve 
bir ziyâdelik vardır.” Hz. Peygamber (as) den rivâyet edildiğine göre o şöyle 
buyurmuştur: “Ziyâde, Allah'a nazardır.” 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ'nın şu âyetleridir: “Rablerine kavuşacakla- 


»3 « 


rını umanlar... , “İşte onlar Rablerinin âyetlerini ve O'na kavuşma- 


yı inkâr edenlerdir.”i, “Artık kim Rabbine kavuşmayı umut ediyor- 


»5 « 6 
. 5 


sa.. Evet. Onlar Rablerine kavuşmayı inkâr eden kimselerdir.”6, 


Kıyâme, 75/22, 23. 
Yûnus, 10/26. 
Bakara, 2/46. 
Kehf, 18/105. 
Kehf, 18/110. 
Secde, 32/10. 


س یم تن Aa UR‏ 


معالم أصول الدين 


İla öy EZ İŞ «AŞ المي الطويل‎ by Gi وأبضاً:‎ 
ii İLİ آخره حٌى‎ ul ون الكلام‎ LA SE AİN 
LAR في بَدِيهَة‎ aids لارا وا مُه“‎ 

Sağkaya a الال‎ Sİ Gİ عِنْدَئا‎ gali 
bl işl İş عَلَى‎ SALİM Lil eği İlel في إفيتاع الرؤية‎ İka 


baş Le EN ŞA ölg gi 


ileriye [التبامة:‎ Çöz BÜ Liz (وجُوة يَوْمَيٍْ نَاضِرَةٌ إلى‎ SİZİ أحَذهَا:‎ 
Gil أو عَنْ تفليب الحَدََةٍ‎ GAİN عَن‎ özle 6 OİL) DALİN 0 
ie BAŞ عن‎ LEMİ İN ga ŞA İYİ cağ bl 
ele حمل‎ ÇAĞ ğe BEŞ Şİ gazel في‎ dei Gl İLE YİN seal 
Mi558N al psa لَوَازم تفُليب الحَدَقَةٍ إلى‎ ie öY الوؤية؛‎ gaz لازمه‎ 

Gİ‏ اشم |—— TELİ) : bl Şİ 3 le ll ö3İ5N‏ فيه ili‏ واب 

le) 5y dh 5)‏ الإضمَار من غير الحَاجَة لذ zi‏ 

افاي وله تخالّی: gl‏ آخستوا الخشلی 3 DS arya De‏ 

عَنِ الي al‏ الصلاة وَالسلامُ öö :JU‏ هي DEN‏ إلى Dalai‏ 

İİ Kİ öğ de aa göz يون الُم فاقوا‎ ağ Aİ, ES 
YE bağ وقول تَعالّی:‎ ٠۰۰۸ şal ÇA رهم‎ Eli 28 şi Gİ 


5 لقَاءَ 453( [الكهف: Aİ öz »|١٠١/١۸‏ بل هم بلقا رهم 048( [السجدة: »]٠١/۳١۲‏ 


۱ في (ل): أيضاً الحرارة. 3 في (ل): إجراؤهاء وفي (ظ) 3( البقاء وفي (ك): الاكتفاء. 
۲ في (ل): يصح أن یکون. ۷ في (ل): ol‏ 

ليست في (المطبوعة) (Pa‏ ۸ في (ل) و(غ): حصول الرؤية. 

ATİN في (ل): والتماسه. ۹ في (ل): جائزة. ينظر التفسير الكبير للرازي»‎ ٤ 
o 


١ bp‏ في (ل): لا تجوز. 


133 


134 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


1 


“Ona kavuşacakları gün duaları selâmdır.” Bu âyetlerde kavuşma (likâ), 
ulaşmaktan ibarettir. Bu ise Allah hakkında muhaldir. Şu kadar var ki bir 
şeyi gören, onu gördüğü ve ona kavuştuğu zaman ona ulaşmış olur. Dola- 


yısıyla bu lafzı (likâ) bu mânaya hamletmek gerekir. 


Dördüncüsü: “Hayır; doğrusu onlar o gün, Rablerinden perdelenmiş 
(mahcub) kalacaklardır.” âyetidir. Burada perdelenmenin (el-hacb) kâfirle- 


re mahsus kılınması müminlerin perdeli olmayacaklarına delildir. 


Beşincisi: Allah Teâlâ'nın şu kavlidir: “Ve orada göreceğin zaman, bir 
nimet ve bir büyük melik görmüş olursun.”? Bu âyette “büyük melik” Allah 
Teâlâdır. Bu, Peygamber aleyhisselâm'ın kıyamet günü Rabbini göreceğine 
delâlet etmektedir. 


Altıncısı: Müsâ aleyhisselâm'ın dilinden anlatılan Allah Teâlâ'nın şu 
sözüdür: “Ya Rab! Bana zâtını göster, sana bakayım.” Allah'ın görülme- 
si imkânsız olsaydı [bu talebi sebebiyle| Müsâ aleyhisselâm'ın Allah Teâlâ 
hakkında câhil olması gerekirdi. 


Yedincisi: Allah Teâlâ'nın şu kavlidir: “Eğer (dağ) yerinde durabilirse sen 
de beni görebilirsin.” Allah'ın görülmesi dağın yerinde durma şartına bağ- 
lanmıştır. Bu, gerçekleşmesi mümkün olan bir şarttır. Mümkün olan şarta 


bağlananın kendisi de mümkündür. 


Sekizincisi: Allah Teâlâ'nın şu kavlidir: “Rabbi dağa tecelli edince...” Bura- 
da tecelli, Allah'ın görülmesidir. Böyledir; çünkü Allah Teâlâ dağda hayat, akıl 


ve anlayış yarattı. Yine orada rü'yeti yarattı ve o, onunla Allah Teâlâ'yı gördü. 


Dokuzuncusu: Nebi aleyhisselâm'ın şu sözüdür: “Kuşkusuz siz ayı on dör- 
dünde (dolunay halinde) gördüğünüz gibi Rabbinizi göreceksiniz. Onun 
rü yeti konusunda tereddüt etmeyeceksiniz.” Bu teşbihte maksat, görünenin 


(Allah) görünene (ay) değil, görmenin görmeye benzetilmesidir. 


Ahzâb, 33/44. 

Mutaffifin, 83/15. 

İnsân, 76/20. 

A'râf, 7/143. 

A'râf, 7/143. 

A'râf, 7/143. 

Müslim, İmân, 229. Hadisin çeşitli varyantları için bkz. Buhâri, Mevâkit, 16, 26; Ezân,129; Tirmizi, 
Cenne, 16. 


A AU REM س‎ 


معالم أصول الدين 


JE عَنِ‎ Böle ALİN, ٠]؛؛/۲۲ [الاحزاب:‎ KAZAZ يَوْم‎ gz) İz 
sell صل‎ İğ ipa "S8 مَنْ رَأى شيا‎ İY GÜL İğ ودا في‎ 
lale kal is çağ 

؛]٠١/۸۳:نيففطملا[ عَنْ عن رهم ومول لَمَحْجُوبُون)‎ çil گلا‎ İİ; gala 
ala اک‎ zel 3 idi بهذا الحَجْب‎ LAS رَتَخْصيض‎ 

Kİ Gi E 35 İİ) BG İİ İİ: le‏ كبيرًا)"" [الإنسان: 
ara‏ والملِك ZN‏ 3 اله تعالّى» وَذَلِك ği İLEN ele Aİ le İş‏ ره 
İNN 63‏ 

ÇIĞ İİ عَنْ مُوسَى عليه السلَام: رب أربي‎ Sİ İğ: a 
İNE مُوسَی‎ İSİ الله تعالّی]*‎ Rl dair ŞAN الأعراف: ۲۷٤۱ء فلو“ كانت‎ 
II AL 

gis heri تزيني)‎ öğ SG SEL GEY İİ İİ والگابع:‎ 
مُمكن]'.‎ yakl, [وَالمُعلّق‎ ea İz إشتقرارٍ الجَبل» وَهَدًا‎ İZ اليه‎ 

ga ür »]٠٤١/۷ [الأعراف:‎ (yel 43) ez ul) İİ ا‎ e 
Maja meyil; GE Şi GİZ İd ÖN GU; dsi 
بها‎ İN Gİ 

By‏ وله ale‏ السلام: Oy Sil‏ ربكم كَمَا ترون القَمَرَ ليله البذر'' لا 
تَصَامُون في رؤيته]ا O"‏ والففضود من هذا açil‏ 4 تشبية İN GAZAL AZN‏ 


۱ في (ل) و(ظ) و (المطبوعة). 7 أضاف في (ل): وهو محال. 
۲ في (ل) و (المطبوعة: إلا أن. Mv‏ مطموسة في (ظ). 

۳ فی (ف): فلما. ۸ ليست في (ل). 

۹ ٤ 

o 


في (ل) و(المطبوعة) ورغ) و(ك): ولو. في (المطبوعة): وسمعاً وبصراً. 
ليست في (ل). ٠١‏ هنا ينتهي إيراد الحديث في (غ). 


135 


136 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Onuncusu: Sahâbe -Allah onlardan razı olsun- Hz. Muhammed aleyhis- 
selâm'ın Rabbini görüp görmediği hususunda ihtilaf etmişlerdir. Onların 
görmenin vukuu hakkındaki ihtilafları, açıkça görmenin imkânı konusun- 


da onların ittifakına delâlet eder. 
Mütezile'ye gelince onlar da farklı deliller zikrettiler: 


Birincisi: Allah Teâlâ'nın şu kavlidir: “Gözler O'nu (görüp) idrak ede- 
mez. O ise bütün gözleri idrak eder.” Görme, idraktir. Dolayısıyla idrakin 


nefyi görmenin nefyini de gerektirir. 


İkincisi: Allah Teâlâ idrak edilemeyeceğini övgü olarak zikretti. Yokluğu 
medih olan her şeyin varlığı noksan olur. Allah hakkında noksan da mu- 


haldir. 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ'nın şu kavlidir: “Beni asla göremezsin.” Bu âyette 
“len” edatı ebediyet ifade eder. O halde şöyle demek gerekir: “Müsâ aleyhis- 
selâm Allah'ı göremez”. “Müsâ aleyhisselâm Allah'ı [kesinlikle] göremez.” 


diyenlerin hepsi “Ondan başkası da O'nu göremez.” demiş olur. 


Dördüncüsü: Onlar (Mütezile) ancak bu sekiz şart bulununca rü'yetin 
gerçekleşeceğini söylediler: 1. Duyu organlarının sağlamlığı. 2. Görülecek 
olanın görülmesinin imkânsız olmaması. 3. Çok yakın olmaması. 4. Çok 
uzak olmaması. 5. Latif olmaması. 6. Çok küçük olmaması. 7. Perdenin 


olmaması. 8. Karşı karşıya olunması. 


Bu sekiz şartın oluşması halinde görmenin zorunlu olacağının delili şu- 
dur: Bu şartlar oluştuğunda görme zorunlu olmasaydı, bizim karşımızda 
dağlar, güneşler ve aylar bulunup da bizim onları görmememiz mümkün 
olurdu ki (bunu iddia etmek) büyük bir cahilliktir. Böylece bu sekiz şartın 


oluşması halinde görmenin zorunluluğu sabit oldu. 


Bu durum sabit olduysa şöyle deriz: Son altı şart ancak cisimler hakkın- 
da makul olur. Allah Teâlâ cisim değildir. O halde Allah Teâlâ hakkında bu 


şartların gerçekleşmesi imkânsızdır. 


1 En'âm, 6/103. 
2 A'raf, 7/143. 


معالم أصول الدين 


ls هَل‎ ii الصلاة‎ ale MASA İİ le ا أ الكحابة 2 ها‎ 
kali على"‎ ll ir İzak KE في الؤفوع‎ MEŞESİ N KE 43) 

balla 2.4 19388 ققد‎ İN Gİ 

ادها Aİ‏ الي ولا 45,8 Lal‏ زهو 8 الأتضان eler şi‏ 
وَالرؤَيَة إدراك قفي الإذرَاك SAĞ gü dpi‏ 

332406 lala وَكُل ما كان‎ İY gla أ اله الى‎ za: 
وا کی غل اکال‎ ağ 

öİ Ep İİİ ALA KE dher/v: leyl ) ا ال )2 ترینی‎ EĞİN 
مُوسی لا 633“ اله‎ İYİ ğa S3 Lİ إن موسی عَلیه الشلام' لا یری الل‎ İLİ 
قال إن 85.8 لا جرا‎ MAZI İs 

A “İs An laz aa ği‏ وَجَبت الؤؤية؛ أَحذُها: 
die EİN Ağ) Es YEL İN ÖZE SİN EE ül‏ المرب 
القريب» EN al ARİ BAE Teki‏ عَدَمُ İLİN‏ السشادش: dap‏ الصعَرء 
الشابع: ii ll çiz‏ حضول المُمَابلة"". (as)‏ 

الال Şİ‏ جوب" abi‏ عند ala la A la Mal‏ ا لى 
لم di pi‏ عند yaz‏ لَجَارَ أن كود Liya‏ جال وَشُمُوش وَأفمَار 
وَنَحْنْ لا Lal‏ وَذَلِكَ جَهالّة EB kab‏ ووب الؤؤيَة عند حضول ola‏ 
EŞİN başl İl‏ 

GLENN İS إلا في‎ İRİ لا‎ b الخيرَة‎ EN İsi AN Gİ İl EĞ 
İSE في رُوية اله‎ all İS GERİ ليس بجشم»‎ İS واللة‎ 


۱ في (غ): الرسول. وللرازي: المحصل»(۱۹۲)والإشارةفي ٩‏ في (غ): الشروط. 
۲ ليست في (ظ). علم الكلام (۸4). والأربعين» ٠١ RİN)‏ في (غ: وثانيها... وثالثها...ورابعها.. 
Dİ T‏ في. o‏ في : : عليه الصلاة göl‏ وخامسها.. وسادسها.. وسابعها.. 
٤‏ في (ك): موجب لنفي الرؤية» وينظر 7 dal: O‏ وفي (ل): Nİ‏ وفي وثامنها. 
للقاضى عبد الجبار: المغنى»(/٤٤٠)‏ (المطبوعة):البتة. ١‏ فی (ل): حصول. 
وشرح AYİN‏ ۷ في (ل): لا e‏ ¥ في (ل): وجود. 


٤‏ والمحیط بالتکلیف»(۲۱۲/۱). ۸ ليست في (ل). ۴ في (غ): الشروط. 


yo 


137 


138 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Geriye şöyle demek kalır: Allah Teâlâ'yı görmek için muteber şartlar, 
ancak duyu organlarının sağlamlığı ve bir şeyin görmeye elverişli olmasıdır. 
Bu iki şart hâlihazırda bulunduğuna göre O'nu hâlihazırda görmemiz ge- 
rekirdi. Buna rağmen görmüyorsak biliriz ki o şeyin görülmesi zâtı gereği 


imkânsızdır. 


Beşincisi: Onların görüşlerine göre Allah Teâlâ, görenin karşısında ya da 
ona göre karşısı hükmünde (bir yerde) değildir, dolayısıyla O'nun görülme- 


sinin imkânsız olması gerekir. Bunu bilmek de zaruridir. 


Onların Allah Teâlâ'nın “Gözler O'nu idrak edemez.” âyetine sarılma- 
larına iki şekilde cevap verilebilir: 1. “Gözler” (ebsâr) çoğul yapıdadır ve 
umum ifade eder. Onun selbi umumun selbini ifade eder. Fakat bu selbin 
umumunu ifade etmez. Zira tümel olumlunun çelişiği, tikel olumsuzdur; 


tümel olumsuz değildir. 


2. İdrak, bir şeyi yanındaki ve etrafındakilerle birlikte görmekten iba- 
rettir. Bu ise Allah hakkında muhaldir. Belli bir görmenin nefyi görmenin 


aslını inkârı gerektirmez. 


Onların “Allah'ın kendisini görülmemekle methetmesi sebebiyle görül- 
menin noksanlık olduğu ve Allah hakkında da noksanlığın muhal olduğu” 
şeklindeki görüşlerine cevaben biz deriz ki Allah Teâlâ kendisini, gözleri 
kendisini görmekten perdelemeye kâdir olmasıyla methediyor. Bu kudretin 


yok sayılması noksanlık olur. 
Sonra deriz ki bu âyet iki açıdan görmenin imkânını ispata delâlet eder. 


1. Allah Teâlâ eğer Zâtı gereği görülmesi imkânsız olsaydı görülmenin 
nefyiyle medih hâsıl olmazdı. Bunun delili şudur ki mâdumların görülmesi 
mümkün değildir ve bu sebeple onlar için medih sıfatı olmaz. Fakat Allah 
Teâlâ görülmesi mümkün olduğu halde görülmesini bütün gözlerden per- 


delemeye kâdir ise işte o zaman bu, medih sıfatı olur. 


139 | معالم أصول الدين 


يقي أن يقال: الط ga‏ ِي خضول رؤية اله أيس إلا Bee‏ الخاشي 
İİ ai e e EN 053‏ يُرى» وَهُمَا حَاصِلَانِ في Eğ İSİ YEN‏ أن İZE‏ 
sağla 48583 E Mİ ale E SİN‏ 


Aİ YEN SE ولا في‎ İN إنه تَعَالی يس بمقًابل"‎ Şİ ler 
بو ور‎ NE İğ) EE öl GER e 
مِنْ‎ ehri içli GLA AS SY) İLİ giy GİRİN عن‎ izli 
بيد‎ İLLE Gö RAN İLİ جمع وَهِي‎ kiye لفط «الأبصار»‎ İİ “İYİ وجهين:‎ 
الالة‎ ZA AS الموجمة‎ VA عموم الشلب؛‎ İLAN سلب الغموم وَذَلك‎ 
İS İLEN الجُزكة لا‎ 
وَهدًا‎ «ladik ايضار‎ gö السَيْءِ‎ ya 8 özle والانِي: إن الإذْرَاكَ‎ ii 
أضل الإصار.‎ GE EY Ğİ الإبضار‎ gi İsi Sa 35 في‎ 
عَلَّى‎ yili «Lal 83,83 ÖĞ الإنصار‎ ek Zİ) وَالجَوَابُ عَنْ قولهم:‎ 
عَنْ‎ YANI حَجْب‎ e قادرا‎ 58 dad İla إل"‎ NİŞİ أن‎ «İz الله‎ 
TUZ الهُدِرَة‎ çin سَلْبُ‎ OS sağ) 


et 3 مِنْ‎ YİN صكة‎ pl َل على‎ YI ال‎ yin İyi م‎ vo 
çi has ا‎ asli) ağ) a گان , خب‎ Şİ İs Aİ his 
ig çileli ولس‎ Lİ) ن المغدومَاتِ لا صح"‎ kl ŞİM e هله‎ 
Çi على‎ MAİ بیت وځ أن ری ثم نه گان‎ İS Lİ الشتب؛‎ 


[جميع]'' الأبصار عن )4 کان Ker İLA LA‏ 


في (غ): فينبغي. والإشارة في علم الكلام )49( ۱۱ في (ل): فنقول. 
۲ في (ل): يصلح. ۹ © لھم Gİ‏ ۱۲ في a‏ الله. 
٣‏ في (المطبوعة): لم نره. ۷ في Sule Xd)‏ وفي (المطبوعة): ٠١‏ في (ل): وهو محال. وينظر للرازي 
٤‏ في (ل) و(المطبوعة) ورك): أن ذلك ليس بجسم مقابل» وفي (غ): ليس الأربعين» ٠١ /١(‏ ) والإشارة في 
لأنه. بجسم يقابل للرائي. علم الكلام (AV)‏ 
o‏ © علمنا أن )48 ممتنعة ۸ ليست في (ف). 1٤‏ في (ل) و(غ): تصح 
لذاته. وينظر شرح الأصول الخمسة a‏ في (ف) و(): وهو ٠٥ İL‏ في (غ): ثم bal‏ على. 


للقاضي عبد الجبار» on‏ و ٠١‏ في (ل) والمطبوعة) pa‏ لأن ٠١‏ ليست في (ل) و(ظ) و(). 
للرازي: الأربعین» (۱/ GAY‏ نقيض . ۷ مطموسة في (ظ). 


140 


20 


25 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


2. Allah Teâlâ bütün gözler tarafından görülebilmesini nefyetti. Bu, 
delâletü'l-mefhâm yoluyla bazı gözlerin O'nu göreceğine delâlet eder. 
Zira “Bütün insanlar sultana yakınlığa mazhar olmaz.” denildiğinde bu 
ifadeden bazı insanların ona yakınlığa mazhar olduğu anlamı çıkar. 


' âyetine sarılmalarına cevaben deriz ki: 


“Beni asla göremeyeceksin.” 
Bu da aynı şekilde Allah Teâlâ'nın görülmesinin câiz olduğuna delâlet 
eder. Çünkü görülmesi imkânsız olsaydı şöyle derdi: “Benim görülmem 
mümkün değildir.” Görmüyor musun, birinin yeninde olan taşı, bazıları 
ekmek zannedip ona “Bana ver de yiyeyim.” dediklerinde doğru cevap 
“Bu yenilmez.” [demek] olur. Fakat bu şey yenilmesi münasip olan bir 
yemek olsaydı cevap verenin “sen onu asla yiyemeyeceksin” demesi doğru 


olurdu. 


Onların “O'nun görülmesi mümkün olsaydı hâlihazırda O'nu görür- 
dük.” şeklindeki görüşlerine cevabımız şöyledir: Biz deriz ki bu şartlar ger- 
çekleştiğinde hâdis olanların görülmesi gerektiğini kabul ederiz. Fakat siz 
niçin “Bu şartlar gerçekleştiğinde Allah Teâlâ'nın görülmesi vâcip olur.” 
dediniz? Çünkü Allah Teâlâ'nın görülmesi, gerçekleşmesi bakımından hâ- 
dis olanların görülmesinden farklıdır. Bir şey hakkında oluşan hükmün, 


ondan farklı olan şey hakkında da geçerli olması gerekmez. 


Yine onların “Eğer (Allah Teâlâ) görülebilir olsaydı, görenin karşısında 
olması gerekirdi.” şeklindeki görüşlerine cevabımız şöyledir: Siz, bu ko- 
nuda zaruret olduğunu iddia ediyorsanız bu, bâtıldır. Çünkü biz, Allah'ın 
görülmesini, imkânsızlığı konusundaki bedihilik iddiasını imkânsız kıla- 
cak şekilde izah ettik. Sizin ileri sürdüğünüz başka deliller varsa onlardan 


bahsediniz. 


İkinci Mesele (Allah'ın Zâtının Tanınması| 


Bu bahis, beşerin Allah Teâlâ'nın Zâtının hakikatini tanıyamayacağı 
hakkındadır. Bunun delili şudur: (Allah Teâlâ hakkında) şu dört halden 


biri beşer tarafından mâlâmdur: 


1 A'raf, 7/143. 


1 | معالم أصول الدين 


—ex 


çeki de li AŞ e e ği a‏ عَلى 

ei İS İN İkaz لا‎ OLEN 3k öğ is BA US Lai عض‎ ii 
MAİL صل‎ çiğ أن‎ iş 8 

diş Lü LA Sİ :]٠٤۳/۷ بقولِه: لن تزيښي) ۱ [الأعراف:‎ İN وَالجَوَابُ عَن‎ 

Ya لقَال:‎ ]٠١[ كان مُمْتَيْع الروْيَة‎ Şİ AY daş من"‎ NE İİ 8 على‎ 5 

Aİ İLE la çed İİ اد فِي كمه حجر‎ ağ eği Yİ بص زؤي؛‎ 

SUE DS İŞLİ 853 هَدَا لا‎ Sö İLİ İİ g2 الجَوابُ‎ İS GİY أغط‎ 


Te 


Aİ لن‎ İŞ اليب‎ İyi öİ ي‎ imi İSİ ع‎ Ulak £ الي‎ 
آنا تسل" أن‎ iğ YAĞ İİ Ağ) ضحت‎ işedi عَن‎ ği 


3 


0): ME حضول هَذِه الشرَائط؛ لن لِم"‎ İle المُحْدًَاتِ وَاجبَة الحضول‎ Aş) ٠ 
رَؤْيَةً اله تعالّى]" بتفدير حضولها‎ SY smile وة اله تعالّى [وَاجبة الحضول‎ 
ANS فيما‎ Aİ YAZ کم في شَيْءِ‎ lg ye Sİ ولا‎ İRAN Ağ ANE 
<i ZA İŞİ İL ب كوه‎ ENR 58 ,h عَنْ قولِهم:‎ ŞAN 
اذَعَاءُ البدِيهة في‎ Aza e a iğ الو‎ Ga z$ İN İLK 58 فيه الصَرورَة‎ gel İİ 
893528 YİLİN GESİ Ola asla ٠ 


PO 
دَاتِ اا‎ ikaz Baal الثانية‎ İLEN 


Dn , sz Te e. ra il: |. -‏ 
ا البشر 4S Aa‏ الله İİ‏ والدليل عليه: أن المَغلومَ عند 
2 - 
pi a‏ ًه ر 
۱ في (ف) و(ظ) ۲١ ap‏ في (ظ) ور(المطبوعة): لا نسلم. لمواقف .)٠٤١ (Ay‏ ونسب 
في (غ) و(ك): جائز الرؤية. ۳ في (ل) و(المطبوعة): فلم. لآأمدي إلى القاضي التوقف في 
۳ ليست في (ظ). ٤١‏ في (ل) و(غ) و(المطبوعة). لمسألة. ينظر الأبكار »)٤۸١ /١(‏ 
٠ EYUP ٤‏ في (ل): il‏ أو في حكم وللجويني: العقيدة النظامية (۲۲» 
(Kİ) o‏ المقابل. وفي a‏ آو في حکم adı‏ ولابن_ الوزير: ترجیح 
İKM ٦‏ المقابل له. da Lİ‏ على Lİ‏ 
۷ في (ل) و(غ) و(المطبوعة): أعطني ١‏ في (ل): بالدلیل. لیونان Yo)‏ وللزرکشي: 
هذا ۷ في (ل): حقيقة الله وینظر تشنيف المسامع rev /٤(‏ إلا آن 
۸ ليست في (ل) و(ك) و(المطبوعة). للرازي: الأربعين» GA İY‏ لرازي في المحصل يؤكد إمكانية 
۹ في (ل): أن يقال هذا لا Se‏ ونهاية العقول» (۳/ NET‏ معرفة ذات الله ينظر OMAY‏ 
٠١‏ في (ف): قلنا: هو. وللتفتازاني: شرح المقاصد 
۱۱ 


5 ۲ وللجرجاني: شرح 


في (غ) ورك): قلنا نسلم أن. 


142 


20 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


(1) Ya varlık, (2) ya varlığın keyfiyetleri ki onlar ezeliyet, ebediyet ve 
zorunluluktur, (3) ya selbilik ki onlar da cisim, cevher ve araz olmamak, (4) 


ya da izafetlerdir ki onlar da âlimlik ve kâdirliktir. 


Bu mefhumlarla (vasıflanmış| hususi zât hiç şüphesiz onlardan (sıfatlar) 
farklıdır. Bize göre bu hususi zât ancak, mahiyetini idrak edemediğimiz ve 
fakat bu sıfatlarla vasıflanmış bir zâttır. Bu durum O'nun hususi hakikati- 


nin beşer tarafından bilinemeyeceğine delâlet eder. 


Üçüncü Mesele |Allah'ın Birliği| 
Bu bahis âlemin ilâhının bir olduğu hakkındadır. (Bunun delilleri şun- 
lardır): 


(Birinci Delil]: Bil ki nübüvvetin geçerliliğini bilmek, ilâhın bir oldu- 
ğunu bilmeye dayanmaz. Dolayısıyla vahdaniyetin ispatının sem 'i delillerle 


mümkün olmasının sakıncası yoktur. 


Bu durum sabit olunca şöyle deriz: İlâhi kitapların tamamı tevhidi söy- 


ler. Bu sebeple tevhidin hak olması gerekir. 


İkinci Delil: Eğer iki ilâh farz edersek; onların biri bir cismi münferiden 
hareket ettirmeye karar verdiğinde ikincisi de aynı şekilde o cismi durdura- 
bilmelidir. Bu iki [karar] bir arada olunca Jilâhların| her ikisinin de olduk- 
ları hal üzere münferiden kalmaları gerekir. Bir arada olması durumunda 
birinin hareket ettirmeye diğerinin durdurmaya çalışması mümkündür. Bu 
durumda ya her ikisinin muradı gerçekleşir ki bu muhaldir. Ya her ikisinin 
de gerçekleşmesi imkânsız olur ki bu da aynı şekilde muhaldir. Çünkü o 


zaman onların her biri âciz olur. 


معالم أصول الدين 


إا الخرةه واا كات الزجرو وهي yk ARAYIŞ ASS‏ وها 
og‏ وَهي: آنه ليس بجشم ولا جَوهَر ولا عَرَضٍ» وَإِمًا الإضافيًات؛ وَهِي: 
العَالِمية iğ yeliz‏ 

ll Nr li Mi a AG 
Dİ Yaza ر‎ Y Ğİ YI kayak ات‎ MİLİ ن‎ Bite 
ALAN عير مَعْلَومَةٍ‎ a yakla “İSİN هذه الصَمَّاتِ؛ وَهَذًا يدل عَلَّى‎ 

Tal [وخدانة‎ EN İLİ 
وَاجدًا".‎ İla İİ في [بيان]"‎ 

çel‏ أن العلْم bp Yağ iş‏ عَلَى العِلْم 0 الله وَاجدًاء YE‏ جَرَمَ 
ŞİŞ Blg “Gİ‏ بالدّلائل الموية. 

İYİLER ee Şİ KALİ ZEY هذا فَقُولٌ: جَميع الكُمُب‎ EĞ bi 

SİGN AZA‏ هو ENİ) GRİSİ İSİ zl GİB ŞİLİ‏ 5 صح“ ينه تخريڭ 
yla‏ ولو 3 İN‏ يصح la‏ تشكيئه İİ 53 GİS‏ ينميا" le‏ 
USLU‏ عَلّيه gi YI Lis ol İYİ “İLE‏ يصح أن يُحَاول İN GAİZİ‏ 
اقا الك Sİ Lap‏ شف اا ŞA‏ هال وان Ağ aş‏ 
Lal‏ فال ت برذ كل و ادا غاا 


مطموسة في (ظ). ۸ في (غ): من علم تلك الذات. ١‏ في (المطبوعة) ورل): إمكان. 
«كيفيات الوجود» مطموسة في ١‏ في (المطبوعة): لا يُذرى. ٤‏ في (ل): يصح. 

١ b)‏ () في (ل) ورالمطبوعة) ٠ (Ds‏ في (غ): صح تحريك الجسم منه. 
مطموسة في (ظ). ١‏ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) ١١‏ في (ل): أن لا يبقيا. 

مطموسة في (ظ). وفي (İş‏ وتنظر هذه الأدلة عند ٧۷‏ في 2 e‏ 

(المطبوعة): الإضافات. الرازي في الأربعين» ٠۸١ A İN‏ في (ل) و(ك: المراد. 

فی (ل): فالذات. rte‏ والمطالب العالية» ANY‏ ۱۹ فى (ل): أن يمتنعان» وهذا İla‏ 
ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 40( والمحصل» (۱۸۸). ونهاية 

فى (المطبوعة): الصفات العقول» (A -۲١١ İN‏ 

المفهو ما ت . ۱۲۳ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 


143 


144 


20 


25 


30 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Ayrıca birinin muradının gerçekleşmesini engelleyen şey, diğerinin mu- 
radının gerçekleşmesidir. Mâlül ancak illetinin hâsıl olmasıyla gerçekleşir. 
Eğer her ikisinin muradı gerçekleşmezse aslında her ikisinin muradı ger- 


çekleşmiş olur. (Zira her birinin muradı diğerine mâni olmak idi.) Bu da 


[Allah hakkında) muhaldir. 


İkisi arasında ikincisinin değil sadece birinin iradesinin gerçekleşmemesi 
de aynı şekilde muhaldir. Çünkü engellenmiş olan âciz olur. Âciz olan da 
tanrı olamaz. Bu sebeple o ikisinden her biri yaratmada müstakil olunca 
birinin acziyeti diğerinin aczinden daha öncelikli olmaz. Böylece iki ilâhın 
mevcudiyetine dair görüşün, bu tutarsız ihtimalleri gerektireceğinden, bâtıl 
olduğu sabit oldu. 


Üçüncü Delil: Biz ilâhın bütün mümkünlere kadir olması gerektiğini 
beyan etmiştik. İki ilâh farz ettiğimizde o ikisinden her biri bütün müm- 
künlere kâdir olur. O ikisinden biri bir cismi hareket ettirmeyi murat et- 
tiğinde bu hareket yaher ikisinin beraber (iradesiyle) gerçekleşir ya o iki- 
sinden birinin (iradesiyle) gerçekleşmez ya da diğeri olmadan o ikisinden 
sadece birisinin iradesiyle gerçekleşir. 


İlki muhaldir. Çünkü eserin müstakil bir müessirle gerçekleşmesi zo- 
runludur. Bununla gerçekleşmesinin zorunluluğu onun ikinci bir müessi- 
re dayanmasını imkânsız kılar. Eğer bir eser üzerinde iki müstakil müessir 
toplanırsa [eserin] bu ikisinin her birinden ve |müessirlerin| birbirinden 
müstağni olması gerekir. Bu durum ise [eserin] her ikisine muhtaç olmasını 


ve bu ikisinden müstağni olmasını gerektirir. Bu da muhaldir. 


(İkincisi yani] o ikisinden birinin (iradesiyle hareketin) kesin olarak 
gerçekleşmemesi bu ikisinin de âciz olmasını gerektirir. Aynı şekilde onun 
bununla (müessir) gerçekleşmesinin imkânsızlığı, onun başka bir müessirle 
gerçekleşmesi dolayısıyladır. Zıddı da geçerlidir. İkisiyle gerçekleşmesi im- 
kânsız ise aslında bu, ikisiyle beraber gerçekleşmesi mümkün demektir ki 


bu da muhaldir. 


(Üçüncüsü, yani| o ikincisi olmadan sadece birisinin iradesiyle gerçek- 
leşmesi de aynı şekilde muhaldir. Çünkü o ikisi, meydana getirme salâhiye- 
tinde eşit iseler sadece birinin ikinci olmaksızın gerçekleşmesi muraccihsiz 


bir tercihle gerçekleşmiş olur ki bu da muhaldir. 


معالم أصول الدين 


َأيضًا: ie GN‏ كل وَاجِدٍ من تَحْصِيل مراد" İZ‏ مرا EN‏ والمَغلُولٌ 
لا خضل إلا مع حضول عليه فلو 4881 المُرادانِ «sasi (vel‏ وَذَلِك [عَلّى 
İs al‏ 

وما أن aş‏ أَحَذُهُمَا öd‏ الثاني وَذَلِك Lİ‏ مُحَال؛ gyza İY‏ يكُونُ 
عَاجرًاء َالحاجۇ لا كود AY eğ‏ لما كان 8 واج منْهُما مستا بالإيجا Şİ‏ 
يكن عَجْر İİ anasi‏ مِنْ عَجْز SE İM 238p İŞİNİ ELENİ‏ 
İğ KS SİLİN GLİYİ gp‏ به İSLAK‏ 

GAİN İLAN‏ آنا ئا AYI Sİ‏ يجب أن يكرد قادرا على جميع' العْمكاتِ. 
لو قَرَضتًا a‏ کان کل واج رهما ارا على ga‏ الغفكات. ذا راد JS‏ 
واج منهُما تَخريك epi‏ فلك الحَرگة ما أن g8‏ بهما مَعاء أو لا َع" yeğ‏ 
ll öy Lays ayi‏ 


والأول مُحَال؛ İYİ Y‏ مَعَ ÇİŞ‏ المْشكَقِلَ وَاجِبُ الحْضول» وَوْجُوبُ 


ks‏ يلرم آذ شتفي کل seli‏ مهما عن كل واجد ağla‏ یود تاج 
«aşi G3 Gi‏ وهو MİLE‏ 

LA LAZ عَاجرَينِ‎ LEE gl iş GEN مِنهُما‎ gl, GE YİL 
Gi بهما'‎ kb) gk Al se iğ EY İS İİ aeg 
li aş alg 

Eee UR VİN İLA Lİ بأحَدهما دون الانيء َه‎ gz İL 


الإيجَادِ ans 12 3 “İSİ‏ دون الاي ترجا e‏ غير GE‏ خالا 


١‏ في (): المانع لكل. EHE ٠ ٠‏ لأجل وقوعه بذلك وبالضد فلو 
Y‏ في (ل): من a FA J-2>‏ في (ل): کل. امتنع وقوعه بھما معا لوقع بهما 
ğe >)‏ وفي (ظ): المانع لكل ۷ في (ل): أو تقع. معاء وهو محال... إلخ». 
kiş‏ من (kai‏ مراده. ۸ لعله سقط من( ل) ففيها: «بكل ۹ في (غ: بهما معاً. 

۳ في Xd)‏ فلو امتنع المرادان معاء واحد منهما البتة وهذا يقتضي ١‏ في (ل): باطل. 
لحصلا e‏ وهو محال. کونهما عاجزین وهو LAİ‏ محال» ١١‏ في (غ) و(المطبوعة): لما. 
٤‏ في (ف) و(ك). فامتناع وقوعه بهذا إنما يكون OE Di‏ و(المطبوعة): كان. 


145 


146 


20 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dördüncü Delil: Eğer iki ilâh ulühiyyete mahsus sıfatlarda ortak olur- 
larsa ya bu işte onlardan biri diğerinden ayırt edilmez ya da bu imtiyaz 
gerçekleşir. İlki doğru kabul edilirse ilâhların çokluğu bâtıl olur. İkincisi ise 
iki açıdan bâtıldır: 


Birincisi: Eğer onlar ulühiyyette ortak, başka bir sıfatta ayrı olurlarsa 
(bilinmelidir ki) onların ortak oldukları sıfatlar ayrıldıkları sıfatlardan fark- 
lıdır. Böylece onlardan her biri mürekkep olur. Her mürekkep mümkün- 
dür. Her mümkün de muhdestir. Şu halde iki ilâh da muhdes olur ki bu da 
batıldır (hulf). 


İkincisi: (İki ilâh arasındaki] kendisiyle imtiyazın hâsıl olduğu şey ya 
ilâhlığa mahsus [bir sıfattır) ya da değildir. Birinci ihtimal geçerli ise bu ko- 
nuda ortaklığın yokluğu ulühiyyette ortaklığın yokluğunu gerektirir. İkinci 
ihtimal geçerli ise burada ilâhta bulunması gereken hallere ilâve bir fazlalık 
var demektir. Bu ise noksanlık sıfatıdır ve Allah hakkında muhaldir. 


Dördüncü Mesele: (Müşriklerin Çeşitleri) 


Şirke inanan çeşitli taifeler vardır: 
Birinci Taife: Putperestlerdir. Bunların görüşleri şöyledir: 


Birincisi: Eski zamanlarda insanlar yıldızlara taparlardı. Sonra her yıldız 
için bir put ve timsal edindiler ve ona ibadetle meşgul oldular. Onların 
niyetleri bu ibadetlerle yıldızlara yönelmekti. Bu sebepledir ki Allah Teâlâ 
Halil'in (İbrâhim) babası Âzer'e şöyle dediğini bildirir: “Sen putları ilâhlar 
mı ittihaz ediyorsun! Ben şüphe yok seni ve kavmini apaçık bir dalâlet için- 
de görüyorum ! Bu âyetin ardından (Allah Teâlâ) yıldızların ilâhlığı hak- 


kında İbrâhim'in kavmiyle olan münazarasından bahsetti. 


1  Enâm,6/74. 


معالم أصول الدين 


AZE‏ الرًابعة: الوا شتركا في YAN‏ المُعْتَبَرَة في الإلَهِية: اف 
تاز ااا غن AYI‏ فى انر Les GU AYI ga‏ ها ÖL lay‏ 
ان الأول 18 بطل اَعَد وَأما الاي" فباطل لِوَجهَين: 

ألا ا Ele Şİ‏ شرك في الإلَهية iğ‏ في هر اخ وما به الْشَاركة 
يڙ ما به veli İİ al‏ مهما مركب 85 EN‏ وکل منکن 
مُخْدَت» NA ği OLGİYE‏ حْلْف. 

Yay s0, إا أن‎ İLAMI بد‎ az وو أن ما‎ ELİE 
الاه‎ çi Ai Dİ AE eda الاشَيَرَاك‎ saz كان‎ YI إن كان‎ 04 
İş EŞİNİ في‎ BL İRAN Jİ EYI على‎ 11315 YL SUS ون گان اللي کان‎ 
EĞER اله‎ iz Aş ya 


2 | PE 
الائلين باليُرك]‎ gizi) الرَابعَة‎ LAR 


LER LT با‎ OLGUN 

düz‏ الأولّى: عَبدَةٌ الأَوتَانِ والأضتام» وَلَهُم تَأويلات: 

İSİ‏ ا الاس کائوا فِي فَڍِيم SİN ELE RİN‏ تم اتَخڎوا لل گوگپ 
YE) Uz‏ وَاشتَعَلُوا ez İŞ a iç iğ Lİ «ğin‏ إلى SİN‏ 
Niş‏ الشبب ES Gİ‏ ء عَن İĞ Aİ VEN‏ لأبيه GEZİ İSEİY 53İ‏ 
diş Aİ 1g)‏ في Co A3‏ الأنعام: HAA a8 SB 43 vel‏ الكلام 
pall ö BL‏ 5 الفوم في SEN Viz‏ 


۱ في (ف): : أنه ما لو. 
۲ في (ل): بینهما. 


في (ل) و(غ): المخالفة. 

في (غ): : في الأمور الإلهية. 

OE ۳‏ : لو إشتركا في الأمور BARAN‏ ةفِي OP âİUg: İNİ‏ : وهو على الله سبحانه وتعالى. 
ماز GRİ‏ عن الأَحَر في Yi ğa gil‏ »وما ن لا في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) و(غ» وأما في (ف): Yes‏ 
خضل ŞANINA‏ إن كان الاني مذ بطل ١ öl lak‏ في (غ): عليه الصلاة والسلام. 
کان الأول 18 بطل ١ zi‏ في AŞIMI)‏ 

٤‏ في (ف): آنه ما لو. , VY‏ في (ل): النجوم. 

e‏ في (خ) و(ك: لما. 


»> < 4 


ie) 


147 


148 


20 


BEŞİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkinci [Taife]: Dünyadaki insanların çoğu teşbih dinini ve tecsim mezhe- 
bini benimsemişlerdir. Bu taife en büyük tanrının son derece muazzam bir 
nur ve aydınlanma (işrâk), meleklerin ise küçüklü büyüklü muhtelif nur- 
lar olduğuna inanır. Onlar, Allah'ın süreti olduğu inancıyla, (tanrı olarak) 
edindikleri en büyük putun terkiplerini yakutlar ve cevherlerle ziyâdesiyle 
süsleme ve tezyin hususunda bir sakınca görmemişlerdir. Farklı süretlerdeki 
küçüklü büyüklü diğer putların da meleklerin süretleri olduğuna inandılar. 


Bu takdire göre putperestler müşebbihenin [bir nevi] talebeleridir. 


Üçüncü (Taifef. İnsanlardan “Beşerin en büyük tanrıya ibadet ehliyeti 
yoktur.” diyenlerdir. Buna göre beşerin nihai maksadı, insanın meleklerden 
bir meleğe ibadet ile meşgul olmasıdır. Sonra bu melekler de en büyük tan- 
rıya ibadet ederler. Sonra insanların hepsi, bulunduğu beldenin yöneticisi 
olduğuna inandığı meleği temsilen bir put edindi ve ona ibadetle meşgul 


oldu. 


Dördüncü (Taife/. Müneccimler: Müneccimler hususi işlerinde faydalı 
büyüler için doğru vakitleri gözlüyorlardı. Bu vakti bulduklarında onun 
için bir put yapıyorlar, onu tâzim ediyor ve fayda talep etmek için, her 
konuda üretilmiş büyülere müracaat ettikleri gibi, ona da müracaat ediyor- 


lardı. 


Bil ki bu sayılan görüşlerden O Bir olan Kahhâr'dan başka müessir ve 


müdebbir olmadığına iman etmemizden başka kurtuluş yoktur. 


149 | معالم أصول الدين 


الثانية': A gla pi LİE İĞ İİ‏ بدين]" RİA A AİN‏ المُجَسَمةء 
gl‏ كاوا İİ ölç‏ الإلّة GEY‏ نور فِي غَايَة Kaba‏ والإشرَاق» Sİ3‏ 
a KASA Sİ Si‏ والكر؛ فلا 655 İZİ Şİ‏ الصتم ÇEV‏ 
ELİ Sİ ee Aİ‏ والجَوَاهِر İİ Aİ ŞE LİR‏ ضورَة اله 
e İSİ İS ٠‏ الأضام عَلَى ضور RAİA‏ فِي الصِعَرٍ والكير SE Çİ‏ 
أا ضور" Sa‏ وَعَلى هدا افير Bİ‏ الأضتام" Ag LAN MİDE‏ 
GE‏ من الاس من قال: إن اشر ليش لب İSİRİ‏ عبادة eg EY YATI‏ 
Şİ ASİD ge Gla öle; EN ÖĞE öğ AŞAN Li‏ إّ" İSEN‏ 
İS) g8 EYİ İYİ Özlsş‏ إلْسَانِ sezi le ül İZİN‏ 45,8 مالا SİN‏ 
gi ٠‏ الذي 4504 تلك" Jada BAİN‏ بڃباده. 
الًابعة: İİ‏ المَُجَمِينَ ALAN EŞ VOL İS‏ لِلطَلْسَمَات“ AN‏ في 
YAY‏ المَحْضوصة؛ LİN ELE hiz Bİ‏ عَيلُوا لَه Oyüz yiz label ala‏ 
إلبه في gl e‏ كما Çİ öy‏ السات EĞ ilk‏ 
YAĞ gel‏ حلاص 2 li la‏ إلا ada Ya iğ Yİ GERİ‏ إلا 
ve‏ اه الواجد ŞAN‏ 


في (ف) الثاني» وفي (غ): ثانيها.. ثالثها.. رابعها. ٩‏ في (ظ) ورغ): أن في الناس من قال. 

في (ل): العلم. ١‏ في (ل): أهلية الإله. 

في (ف) و(ك). ۱١‏ ليست في (غ). 

ليست في (ظ). ۲١‏ في (غ: أحوال تلك. 

ليست في (غ). ١‏ في (ل) و(المطبوعة) ورغ): يرصدون. 

في (غ): على صور. ٤‏ في (غ): لعمل الطلسمات في الأعمال المخصوصة. 
في Xd)‏ الأوثان. ٥‏ في a‏ 

في (غ) و(ك): تلامذة. ١‏ أضاف في (غ): وحينئلٍ تبطل الإشكالات المذكورة. 


— چ چ کک چ کے LZ‏ > 


20 


ALTINCI BÖLÜM 


CEBİR, KADER VE BU İKİSİYLE ALÂKALI BAHİSLER 
Bu konunun meseleleri vardır: 


Birinci Mesele: (Kulların Fiilleri| 

Bizim görüşümüze göre insanda gerekli] kudret ve [o fiile özgü] hususi 
güdü/sâik hâsıl olduğunda fiilin gerçekleşmesi vâcip olur. Bu takdirde kul 
hakiki olarak fâil olur. Bununla birlikte fiiller bütünüyle Allah Teâlâ'nın 
kazasıyla gerçekleşir. 


Bunun delili şudur: Fiil için uygun olan kudret ya [o fiilin) terkine uy- 
gun olur ya da olmaz. Terkine uygun olmazsa bu kudretin yaratıcısı bu 
fiil için zorunlu olan sıfatın da yaratıcısı olur. Fiillerin Allah'ın kazasıyla 


gerçekleşmesinden kasıt bundan başkası değildir. 


(Fiil için uygun olan] kudret, fiilin terkine de uygun olursa iki taraftan 
birinin diğerine tercih edilmesi bir muraccihe dayanır ya da dayanmaz. Bir 
muraccihe dayanırsa bu muraccih ya Allah'tandır ya kuldandır. Ya da bir 


müessir olmadan ortaya çıkar. 


Birinci ihtimal kabul edilirse bu güdünün ortaya çıkmasıyla fiillin ger- 
çekleşmesi| vâcip olur, yokluğunda ise fiil imkânsız olur ki hedeflenen so- 


nuç da budur. 


(İkinci ihtimal kabul edilirse, yani Allah'tan değil de] kuldan ise birinci 
taksime dönülür. Bu güdünün (dâiye) yaratılması başka bir güdünün (dâi- 


ye) yaratılmasına muhtaç olur ki bu durumda teselsül gerekir. 


Ya da bu güdünün muhdis olmadan ortaya çıkması gerekir. Veya şöyle 
deriz; iki taraftan birinin diğerine tercihi, hiçbir muraccih olmadan ger- 
çekleşir. Bu görüş mümkünün müessirden müstağni olması gibi muhdesin 
muhdisten müstağni olması demektir. Bu da Yaratıcı'nın yokluğunu gerekli 


kılar. 


الاب الشادش 
في الجر 3 وَمَا SİZ‏ هما Seli ga‏ 

المَشالَة الأو ّى (les İİ‏ 

İİ بجت‎ Na yakl zel اوا‎ gede عا‎ Bİ عا‎ EREN 
İLİN كود‎ SU َع‎ Akar على سيل‎ Sl Aşa öy gay على هذا‎ 
İİ الله‎ eğ, İsi Mez 

Ê İli‏ القَذرَةَ ASLANI‏ للفغل إمًا İLE 0, İİ‏ لرك أو لا 
gla gü,‏ لائر كا İLE‏ تدك LİE İN‏ ِصِمَة SİİR Şök‏ 
الفغل» ولا İZ)‏ وَفُوعَة gö‏ اله إلا MİLA‏ 

gbi ASİ ALE) ibi إن كانت الفُذرَه صَالِحَة لرك فما أن‎ ug 
ا [قَذَلِكَ‎ ÖL Yİ ٠١[ على الأَحَرِ على مرح‎ 
“RR اأ‎ ER TPE إا أن‎ İz 

ii Glaze İRAN يجب‎ Arel خضرل بلك‎ Aİ İY فإ كا‎ 
المَطْلُوبُ.‎ g3 İd 

izel Lİ ِلك الذَاعِيَة‎ ŞİZ ويخكاح‎ İSMİ AİN العباد' عاد‎ ge İS Öğ 
me gi 

İSİ ER İLMİ Sİ as) Vİ İzel Sy ا‎ İİ Uğş 
عَن‎ pia kral YENİR كان‎ İLİ AY LİE yi 
Mağa ÇE bi وَذَلِكَ‎ ŞİŞEN عَن‎ SEAN rl ٠*ثدخملا‎ 


١‏ في (ل): جمیعها. ۷ في (ل): لمۇثر. ۴ في (ل) و(غ): فنقول. 

۲ في (ل): للترکیب: ۸ في (ل) و(ظ): عدمه. OE 1٤‏ لو ترجح. 

ik‏ في (غ): ولا یزید. ۹ في (ل) و(ظ): العبد. ٥‏ في (ظ): باستغناء المحدث 
٤‏ ليست في (غ) و(ك). 5 في (غ): فيلزم. واستغناء الممكن عن المؤثر. 
o‏ في (ل): للثركبت: ۱۱ في (ل) و(ك) و(غ): حدثت. 

* 


ليست في (ل) و(المطبوعة). ۲ في (غ): لا بمحدث. 


o 


yo 


152 


20 


25 


30 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


“Güdü (dâi) ortaya çıktığında fiilin ortaya çıkması evlâ olur, vâcip sını- 
rına ulaşmaz.” demek niçin mümkün olmasın derlerse deriz ki: Bu görüş 


çeşitli sebeplerle bâtıldır. 


Birincisi: (Gerçekleşmesi bakımından) mercüh (ihtimali yüzde ellinin 
altında olan), hal olarak müsavi olandan (gerçekleşme ihtimali yüzde elli 
olan) daha zayıftır. Eşit olanın eşit olduğu halde meydana gelmesi imkânsız 
ise tercih edilenin tercih edilen olduğu halde meydana gelmesinin imkân- 
sızlığı daha ziyâdedir. Tercih edilenin meydana gelişi imkânsız olunca iki 
çelişiğin dışına çıkmanın [yani üçüncü ihtimalin) imkânsızlığından dolayı 


râcihin (tercih edilen) meydana gelmesi vâcip olur. 


İkincisi: İki taraftan birini tercihe götüren sebep bulunduğunda ikinci 
taraf gerçekleşse bu taraf hiçbir muraccih olmadan gerçekleşmiş olurdu. Bu 


görüşte olan kimse, tercihin muraccihi gerektirdiğini kabul etmiş olur. 


Üçüncüsü: Bu muraccih bulunduğunda bu durum, nakizini (yani mu- 
raccihin bulunmamasını) imkânsız kılar ki bu bir zorunluluktur. Eğer 
[nakîzini] imkânsız kılmazsa vukuu imkânsız olmayan her şeyin meydana 
gelişini farz etmek muhal olmayı gerektirmez. (Yani vâki olmasının zorun- 
luluğu muhaldir.) Şu halde bu muraccihin bulunmasıyla eserin bazen mey- 
dana geleceğini bazen de meydana gelmeyeceğini düşünebiliriz. Meydana 
gelme konusunda bu iki vakitten birinin diğerine tahsis edilmesi, zâit bir 


kaydın ona ilavesine dayanırsa şöyle demek gerekir: 


Tercihin hâsıl olması bu zâit kayda dayanmaktadır. Bu zâit kayıttan 
önce gerçekleşen şeyin, tercihin gerçekleşmesinde yeterli olduğunu farz edi- 
yoruz. Bu bâtıldır (hulf). 


Eğer [tercih] bu zâit kaydın ona ilâvesine dayanmazsa müsavi olan 


mümkünün muraccihsiz tercihini gerektirir ki bu muhaldir. 


Bunu anladıysan şöyle diyebiliriz: “Biz, kudret ile güdü (dâi) bir araya 
geldiğinde fiilin (meydana gelişinin) vâcip olduğunu kabul edince kulun 
yapıcı (fâil) ve kılıcı (câil) olduğunu da kabul etmiş oluruz. Bu durum, 
Kur'ân'ın ve Allah Teâlâ'nın diğer kitaplarının zâhirine muhalefeti gerek- 


ürmez. 


3 | معالم أصول الدين 


ii İİİ يَصير‎ “izel حُدُوث‎ ilen SİLE eze A Aİ ÖL 
لۇْجُوو:‎ İNİ İŞİ İS İŞ çeş Yö gi 
ŞİLA İ yak GEM İĞ gara e YE المر جرع أضغف‎ Sİ Rİ 
BA İİ NE a5 İİ gzl حول‎ gir ÖL li حال‎ 
EREN الخُروج عَن‎ EN حضول الرًاجح؛‎ 023 ka حضول‎ 
ASİ ŞEN İZİN Las Şİ ei İİ GN حُضول‎ ie ن‎ gi 
ABİ giz 18 Je أضلا وَهَدا‎ ez al لا‎ İZİN UR has َد‎ 
GE فيه من‎ 
Şİ وذ‎ iy فَهُوَ‎ ALİN GER إن‎ çeş SU حضولِ‎ le :أن‎ 
حضولِ‎ ga yk مُحال؛‎ se özi ما لا ميغ لَم يلْرَم ِن‎ ğu ٠ 
938 YAĞAN ASİ alaz elsi 3 وَاقعاء وََارةَ ا"‎ Sİ ELİE BS gezi SU 
İLA أن‎ Gİ Aİ رايد‎ A8 ea e AES İŞ gel الاي‎ 
الحَاصِلَ‎ Sİ ERİ #3 ASIN AİR حضول الوجْحَان كان مَوفُوفًا عَلّى‎ ÖN 
NİZ İRİ SEE İN في حُضول‎ 8 İS ilk بل‎ 
المْساوي" لا‎ SEAN İLE EŞİ İN A) 8 ela على‎ İğ) ve 
İS aş içi 
مَجْمُوع‎ İle إغترَفتا بأد الفغْل واب الحضول‎ Lİ İŞİ Sİ Bi 
pi AAA وَجَاعلا فلا يرما‎ Deli العَبد‎ 0 İZİN Lİ «çel الفُذرَة‎ 
كب اله تَعَالّى.‎ oldi 


في (ل): إن عند. 
في (ل): تلك الداعية. 


في (غ): İY‏ 

في (المطبوعة): غير واقع. 
في (غ): المتساوي. في (ل) و(غ): لکنا قد. 
في (ل) ورغ) و(ك): فلأن. OE‏ 

ليست في (المطبوعة)» و(ظ). ١‏ في (): المتساوي. 


55 <4 
o m1 4 — 


154 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


“Fiilde müessir, kudret ve güdünün (dâi) bir araya gelmesidir ve buna 
ilaveten bu bir araya gelme de Allah'ın yaratmasıyla meydana gelmiştir.” 
dediğimizde her şeyin, Allah'ın kaza ve kaderiyle olduğunu söylemiş olu- 


ruz. Bu da tercihe şayan olandır. 


Muarızımız şöyle dediğinde: “Kulun fiillerinin yaratıcısı olduğunu 
bilmek zaruri bilgidir. Bunun delili de şudur: Övgünün güzelliğini ve 
yermenin çirkinliğini bilmek zaruri bir bilgidir. Övgünün güzelliğine ve 
yerginin çirkinliğine dair zaruri ilim, övülenin ve yerilenin fâil olmasına 
dayanır. Zaruri bilginin kendisine dayandığı şeyin zaruri olması daha ev- 


lâdır.” 
Burada üç mukaddime vardır: 


Birincisi: “Zaruri ilim övgünün güzelliği ve yerginin çirkinliğiyle hâsıl 
olur.” Buna karşı delilimiz şöyledir: Her kim ki bize kötülük ya da iyilik 
yaparsa zaruri olarak biz nefsimizde ona karşı bir övgü veya yergi duygusu 
buluruz. Bu konuda tartışan kimse zaruri ilmin en açık olanı hakkında 


tartışmış olur. 


İkincisi: Övgünün iyiliğini ve yerginin kötülüğünü bilme konusunda 
hâsıl olan zaruri ilim, övenin ve yerenin, övülmüş ve yerilmiş olanın fâil 
olduğunu bilmesine dayanır ki aynı şekilde bu (bilgi) da açıktır. Zira bir 


kimse insanın yüzüne bir tuğla attığında tuğla değil tuğlayı atan kınanır. 


Bu kınayan kimseye “Niçin bu tuğlayı değil de tuğlayı atanı kınıyor- 
sun?” denildiğinde o “Çünkü bu tuğlayı atan, bu fiilin fâilidir, bu fiili bu 
tuğla yapmadı.” der. İşte bu, övgü ve yerginin doğruluğu konusunda hâ- 
sıl olan zaruri bilginin ancak övülen ve yerilenin fâil olması durumunda 


doğru olduğuna delâlet eder. 


155 | معالم أصول الدين 


ZA SİL İĞ DE‏ في GA SEM EDL yk İRAN‏ ن هذا المَجْمُوع 
[حَصَل]" gİZe‏ الله تَعالّى» eğ, İS ÖL Lİ İS‏ الله وَقَدَره“ ŞA NİŞİ‏ المختارًاء. 

EE 4435 ge SARİ موجدًا‎ ia العلْم بكو‎ SİLE Aİ وما الحَضم‎ 
ضَروريّ“ وَالعلم‎ gis Şİİ Mali çil ga çil ol sale İliş 
çal 05 e İN NA İz بان > المح‎ be Şal 
ت۷1 ] ضروربًا.‎ öl İİ الضروری‎ şili ale Ai وَمَا‎ deli وَالمَذمُوم‎ 

İĞ bla ola 

gizli‏ أن العِلْمَ Şal‏ حَاصِل gili yila‏ وَ[فُبح]" الذي İZ‏ عَلَيه: 
LE SEC RE ENE O O‏ 
هدح أو yağ ZA‏ نَارَعَ في هَذا فُقَّذّ نَارَعَ في AYIDAN eli Bİ‏ 

İSİN Mila gas بأد حش‎ hele أن العلْمَ الصَرُوري‎ iğ 
yalb LAS وَهَدًا‎ ٠ yel وَالدَامَ بكَونِ المَمْدُوح وَالمَذمُوم‎ geleli عِلْم‎ Çİ 
İLEN المي ولا ُد‎ diş Aİ gl yl م رَمَى وجه‎ ÖN 

ذا قيلَ işli SA‏ لم تدم YL‏ تدم GEELY gi‏ ِن يمُول: ONY‏ 
َلك Jeli ŞA, çel‏ لهذا الفغل» وَهَذِه الأَجُرَة لَم تَفْعَلُ US‏ وَهَدًا يدل le‏ 
أن الل Gel‏ خاصل YAĞ‏ يخسن gili Zileli‏ إلا عند 048 القشدوح 
والمَذْمُوم ğe‏ 


١‏ في (ل): إِن. ١‏ في (ل) و(غ). أحسن إلينا فإنا نجد في أنفسنا 

۲ في (ل): الداعية. ١‏ في (ل): آن كل من أحسن إلينا Lİ yay Ül;‏ نمدحه. 

٣‏ ليست في (المطبوعة» و(ظ). فإنا نجد من أنفسنا بالضرورة آنا ٠١‏ في (ل). 

«pa في(ل) و(المطبوعة) و(ظ)‎ ٠١ في (غ): وبقدرته. نمدحه» ومن أساء إلينا فإنانجد‎ ٤ 

0 فى (ل): لأفعال نفسه. من أنفسنا وجدانا ضرورياً أنا Sek‏ 

في (ل). نذمه» ومن نازع....إلخ. va‏ في (غ): çk‏ 

۷ اوالدليل عليه.....علم ضروري] isil ٠١‏ ليست في (غ) ۷ في (ل) و(المطبوعة) (PID‏ 
الست في sv Kel‏ (ظ) و(المطبوعة) و): من فاعلا. 

۸ في (ل). أساء إلينا فإنا نجد من أنفسنا 

1 (غ): وما يتوقف على. Gİ Uyap laz‏ نذمه» ومن 


yo 


156 


20 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Zaruri ilme dayanan şeyin zaruri olması gerekir. Bu da açık- 
tır; çünkü fer’ asıldan daha zayıftır. Eğer asıl, zaruri değilse bu konuda şüp- 
henin varlığının takdiriyle ferde de şüphe ortaya çıkar. O zaman bu fer 
zaruri olmaktan çıkar. Bu mukaddimeler doğrulanınca kulun fâil olduğuna 


dair bilginin zaruri bir bilgi olduğu açığa çıkar. 


Biz buna şöyle cevap veririz: Kulun fâil olduğu bilgisinin zaruri bir bilgi 


olduğu iddiası, kulun fâil oluşunun izahına dayanır. 


O halde biz şöyle diyoruz: Eğer bununla kastınız “kul fiili yapmaya da 
terk etmeye de kâdirdir ve onun kudretinin iki tarafa nispeti eşittir; sonra 
da bu eşitlik gerçekleştiğinde bu fiil, belli bir tarafa herhangi bir muraccih 
ve muhassıs tarafından tahsis edilmeksizin, kesin olarak meydana gelir” ise 
biz bu görüşün doğruluğunu kabul etmiyoruz. Zira aklın sarâhati bunun 


bâtıl olduğuna şahitlik eder. 


Eğer bununla kastınız tercih eden güdü (dâi) ortaya çıktığında ondan 
bu eserin sâdır olması ise bu zaten bizim görüşümüz ve mezhebimizdir. 
Kesinlikle bunu inkâr etmeyiz. Ancak şöyle deriz: Kudret ve güdü (dâi) 
hâsıl olduğunda fiil vâcip olur. Bu ikisinin veya birinin yokluğunda ise fiil 
imkânsız olur. Her şeyin Allah Teâlâ'nın kaza ve kaderiyle olduğunu söy- 
lemek gerekir. Bu hükmü reddetmenin hiçbir yolu yoktur. Bu, zaruri akıl 
bahsinin bu babdaki sonudur. 


İkinci Mesele: (Kulun Kudreti| 
Bu bahis kulun kudretinin ispatı hakkındadır. 


Bil ki sıhhatli olarak vasıflanan, hastalıklardan salim olan insan bedeniy- 


le yaşlı ve hasta olanın birbirinden farkını zaruri olarak biliriz. 


7 | معالم أصول الدين 


Üni EYL أن يَكُونَ‎ Li 32 çizi PUR Eyed gl öl Lil 
ei 3s e b Dai ا ا‎ 


: a? şe اعلا‎ yl öz çizi Sİ yak a زو‎ ALIN BE 
e İyiyi yaz gile قاعلا‎ al العِلْم بكَونِ‎ *ELEĞİ İŞ وَالجَوَابُ:‎ o 
İli AN 0,8 مَعْتَى‎ ya kli 
ِشبة 45508 إلى‎ Og الفغل وَعَلّى“ الك‎ İS عَم بو أن العَبد قار‎ Öl İŞ 
هَذًا الفغل في‎ İZ ARANIR م لَه في حال حضول‎ gi yan لين على‎ 
GEN yanal Vak iş İİ ذلك‎ İN SUĞİ MİSİL yesil 
sağlar, د" بِيهة العَفْل تشهد‎ İŞ öz İŞİNİ ÖİŞLİ Nİ ٠ 


2 AN 


Mib İY صد عنة‎ A öğel Ja ile İİ عَيُم به‎ di 
Da İşi إلا نّا و لا کان عله‎ siz Sİ A 
القول‎ 53 a3 أَحَدِهمَا‎ gla أو‎ Laila değ وَالدَاعِية يجب الفغل»‎ 
Mİ كرد الكل شام اله الي وقد 0 وعدا مها لا شيل الى حه‎ 
فى هَذًا الا"‎ Mya AN İRİ الث‎ ve 
Lara [مُذرَة‎ Ale المَشألة‎ 
yali القَذرَة‎ Ğİ في‎ 


إغلَّم أا OE 8 İBB Şİ‏ الإنْسانِ الليم عَن الأمرَاضِ المَوضوف 
بالضَحُة» 585 Pavli YARİ‏ 


۲ في (ل) و(ظ): کان. وليست في 


O o‏ دعوی. 


۱ في (ف) و(المطبوعة): على. 


في (ل) و(المطبوعة): وهذا. وفي ١‏ (والجواب إن ادعاء العلم بكون © و(الطبوعة). 

iel‏ وهو Lal‏ العبد فاعلاعلم ضروري) ليست ١٠١"‏ ليست في (خ) 

في (ل) و(ظ) ورغ) و(ك): یجب في (المطبوعة). ٤١‏ في (ل): يمتنع وجود الفعل. 
وقوع. ۷ في (ل): تخلیص. ٥‏ في (ل): فوجب کون. وفي (ظ) 
ينظر المطالب العالية )4/ PE A yoo‏ 3 وجب كون الكل. 
«öy (Yor‏ يؤکد أن هذا هو ٩‏ في (ل) و(غ): خصص. ١‏ في (غ): وقدرته. 

si çal‏ الحسين البصري لا ٠١‏ ليست في (ل) و(المطبوعة). ۷ في (ف): فبھذا انتھی. 

عامة المعتزلة. ١‏ في (ل): لمرجح ۸ في (غ): الصزف. 


158 | 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bize göre tercihe şayan olan şudur: Bu ayrım bünyenin selâmetine ve 
mizacın mutedil olmasına bağlıdır. Ebü'l-Hasan el-Eş'ari, kudret olarak 
isimlendirdiği, mizacın itidalinden farklı bir sıfat ispatladı. Şöyle diyerek 


bu sıfatın varlığını delillendirdi: 


Biz, organları sağlıklı olan insan ile yatalak ve felçli olanın farkını, ikin- 
cisinin değil yalnız ilkinin fiile uygun olması bakımından idrak ederiz. Bu 
tefrik âcizde değil yalnızca kâdirin [sıfatının] ortaya çıkışındadır. İşte bu 


sıfat, kudret sıfatıdır. 


Ona şöyle denilir: Bu tefrikin fiilin ortaya çıkışından önce mi yoksa 


filin ortaya çıkışı esnasında mı meydana geldiğini iddia ediyorsun? 


İlki bâtıldır. Çünkü size göre fiilin ortaya çıkışından önce fiili yapma 
kudreti bulunmaz. Zira sizin mezhebinize göre istitâat fiilden önce değil 
fülle beraberdir. Bu görüşe göre fiilden önce hâsıl olan tefrikin kudret se- 
bebiyle olması imkânsızdır. İkincisi de bâtıldır. Çünkü fiilin ortaya çıkışı 
esnasında fiili terk etmek imkânsızdır; aksi takdirde iki çelişenin bir araya 


gelmesi gerekecektir ki bu muhaldir. 


Aynı şekilde, bu kudret [ve tefrikin| Allah Teâlâ'nın fiili kulda yarattığı 


esnada mı, yoksa henüz yaratmadan mı ortaya çıktığını iddia ediyorsun? 


İlki muhaldir. Çünkü ortaya çıktığında fiilin terki imkânsızdır. İkincisi 
de muhaldir. Çünkü bize göre Allah Teâlâ fiili kulda yaratmadığında o kul, 
fiile güç yetiremez. Sonuç itibariyle her durumda onun mezhebine (Eş'âri) 


göre bu tefrik iddiası muhaldir. 


Tefrikin ortaya çıkışını kabul ettiğimizde şöyle demek niçin câiz olma- 
sın: Soğuk sıcakla birleştiğinde onlardan her biri diğerini (etkisini ve şid- 
detini) kırar ve sonuçta ikisi arasında mutedil olan orta bir keyfiyet oluşur. 


İşte bu keyfiyet kudrettir. 


159 | معالم أصول الدين 


وَالمْخْتَارٌ lie‏ أن LİN Bis İSEN İŞ‏ سَلامة AİN‏ وَإِغْيِدًال' المرّاج 
İŞ‏ أبُو GAİN Eli‏ نه EĞİ‏ صِفَة سَكاها بالهُذرَة İNEN özi‏ المراج» 
وإخْتَح OL ARZ şia iğ Çİ‏ قال: 


Gİ فِي‎ ARİN yağ وَين‎ LAB gl OLİN بين‎ GREY حن ندرك‎ 
laz) ليث إلا ِي حضولي‎ İĞ İş «EN الأول دون‎ ga İl يصح‎ o 
هي الفُذرَهٌ.‎ zall İğ) العَاجزِء‎ Öğ القادر‎ 
حضول الفغل أو حال حضول‎ İİİ حضول هذه‎ çel يقال لّه:‎ 
Ker 
ga e öd ŞAŞI [قبل]؛ حضول الفغل لا‎ ÖN öğe والأولٌ‎ 
مع الفغل لا قبل الفغل» وَعَلّى هذا المَذْمَّب‎ öy Ğİ کن ی‎ 
بَاطِل؛ اَن‎ İĞ LİN EYİ, İİ مع‎ İLA e a 
İL الَقِيضَيْن› وهو‎ çul aa لزم‎ TE AYAN SA, a حضول الفغل‎ İLE 
فى‎ İMAN فا" دما لل‎ AŞİ VEZİN A İyi Ve 
Gİ İBİŞ Sİ مِنْ‎ SY حضول الفغل‎ ile İY İLA İYİ 
جَميع‎ GİS ٠*ٍلغفلا‎ ge العَبد‎ KEŞ في العبدِ لا‎ adla SİZ لا‎ Göle ÖN 
على مَذْهَبه مُحَال.‎ KEL هَذِه‎ ALEŞI ŞEY 
2! 5 vas İLE يجو أن‎ Vİ İz سلما‎ ١ (sl 
ağ İla za گل 1215 بنا بالآخن خضل نة‎ 52 a الحا مع‎ 
DİLAN هي‎ Aza دلت ولك‎ ٠ 


۱ في (ل): اعتلال. حصول الفعل لا قدرة على الفعل ١١‏ في (ل): تدعي. 

في (غ): التفرقة. قدا ve‏ ليست في (ل) و(خ). 

٣‏ ليست في (ل) و(المطبوعة. ۷ في (المطبوعة) و(ظ) ورغ): عندك» ١٠١‏ في (ل) و(غ) و(ك). 

> ليست في (ل) و(المطبوعة). ok‏ مما ١‏ في (خ): الترك. 

o‏ ليست في (ل) و(المطبوعة) وفي ٥ Ede A‏ في (ل) و(غ): من فعله. 
(ك): لا يوجد قدرةٌ. ۹ vi em‏ في (ف). 


٦‏ في (ل): والأول باطل» لأن ٠١‏ في (خ): وأيضاً يقال. ۷ ليست في (غ). 


160 


20 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bize göre doğru olan şudur: Bu tefrikin ortaya çıkışının bilgisi zaruridir. 
Bu tefrik daha evvel zikrettiğimiz selim mizaca aittir. Bu uygunluğa (salâhi- 
yet) kesin güdü (dâi) ilave olduğunda bu ikisinin bir araya gelmesi fiil için 


vâcip olur. 


Üçüncü Mesele: (İstitâat) 

Ebu'l-Hasan el-Eş'âri “İstitâat ancak fiille beraber bulunur.”, Mütezile 
ise “Jİstitâat| ancak fiilden önce bulunur.” demiştir. Bizim tercih ettiğimiz 
görüşe göre organların selametinden ve sağlıklı bünyeden (mutedil mizaç) 
ibaret olan kudret, fiilin gerçekleşmesinden önce ortaya çıkar. Fakat bu 
kudret fiilin gerçekleşmesi için asla tek başına yeterli değildir. Sonra ona 
kesin güdü (dâi) ilave olunca bu kudret, bu kesin güdü ile birlikte, belirli 


bir fiil için belirleyici bir sebep olur. 


İşte bu fiilin gerçekleşmesi, bu birlikteliğin ortaya çıkmasıyla vâcip olur. 
Zira tam müessir asla eserden geri kalmaz. İstitâat fiilden öncedir, diyen ki- 
şinin sözü, bu sağlıklı bünyenin önce olması bakımından doğrudur. İstitâat 
fülle beraberdir, diyenin görüşü ise tam müessir olan kudret ve güdünün 
bir araya gelmesi durumunda, fiilin bu birliktelikle ortaya çıkmasının zo- 


runlu olması bakımından doğrudur. 


Dördüncü Mesele: |Kudretin İki Zıt Fiil İçin Elverişli Oluşu) 
Ebu'l-Hasan el-Eş'âri “Kudret, iki zıt (fiil ve terk) için elverişli değildir.” 
Mutezile ise “O (kudret) iki zıt (fiil ve terk) için elverişlidir.” demiştir. 


Bana göre eğer kudretten murat, bu sağlıklı bünye ve organların selame- 


ti ise bu (kudret), fiil için de terk için de elverişlidir. Bunu bilmek zaruridir. 


1 | معالم أصول الدين 


YAS ِلك‎ Öğ yal ASAN ŞİR بحْضول‎ Gİ Öİ lie G5 
Lİ ۾‎ iü İl عَائِدَة‎ 


İİİ مَجْمُوغهُما" مُوجبًا‎ dağa zelil 


el a Gİ öl3 li gi 55 


Aç‏ ر 
المشألة izlessyi) AYAN‏ 


daa YI iğ ALAYI 2 Rt ğ‏ ل ترج ر g4‏ الفغل"ء وَقَالْتِ 
EŞ) Aİ RAN‏ إلا laa İS‏ والمُختار Gİ EZİN İİ ile‏ هي iie‏ 
ن سَلامَة الأغشاء وَعَن ع المُعتدل»؛ ee LP‏ ل إل 
أن LA Yala‏ حضول الفغل AZI‏ 
يه صَارَث AA ga özlü A‏ الذَاعِية wi eri Niye 9 yn‏ 


۱۰ م إن َك [الفغل]' جب ١ Çip‏ حضول ذلك المجفوع؛ SİREN EN‏ 
الام لا SİZE‏ الأئز عة اله izlesin REE‏ قبل الفغلٍ» صجيح 
من Al A ol‏ المرَاح İRAN‏ ساق" وقول ya‏ يَقُول: »إن ile Yİ‏ 
g4‏ الفغل» 2 مِنْ e‏ حضول مَجُمُوع DİN‏ َالدّاعي GA Şİİ‏ 

laa حضول الفغل‎ Sa Bİ ŞİŞ 


3 Per 
(ola le öld الرًّابعَة‎ İLAN ya 


İZKA İğ ŞAN gas VEZİN İP NAİM ys Şİİ 
نها صالحة“ لِلضَدَبِنِ".‎ 
AYLA وَتِلك"‎ İMRAN المِرَاج‎ Sİ EZİN ga وعدي" : إن كان المُرَاد‎ 


Lei‏ في GL BENİ‏ ف صالحة De EE ve) li bal‏ ضروریٰ. 


۱ ليست في (ل) و(المطبوعة). للفعل المعين م إن ٠١ lb‏ في (ف) الضدين. وفي (ظ) ورل) 
۲ في (غ): ai‏ يجب وقوعه عند حصول...» (للضدين) وهو الصواب. والجملة 
٣‏ في (ل) و(ظ): مجموعها. ۷ ليست في (ظ). ليست في (المطبوعة)» وينظر 
٤‏ في (ظ): رضي الله عنه. وفي (غ): ٠‏ ۸ في (المطبوعة) ورك: مقتضياً. للأشعري: مقالات الإسلاميين 

قال أبو الحسن. ٩‏ ليست في (ف) و(المطبوعة). ٠١ /١(‏ وللقاضي عبد الجبار: 
o‏ ف (ل) ورظ: إلا أن هذا القَذَرّلا ٠١‏ في (غ): عند. شرح الأصول الخمسة: AY)‏ 

يكفي . ١‏ فى (ل): إن الاستطاعة. وللنسفى: تبصرة الأدلة(۲/٥٤٠).‏ 
Ws LA Ab Le «İh 7‏ في (غ): سابق ١ ile‏ في (غ): di,‏ 

هذه el‏ ة الجَازِمَة ٠١ il‏ في (ظ): رضي الله عنه. وفي (غ): ۷ في (ف): وتيك. 

ليست في (غ). وفيها: Bh‏ رحمه الله. 

انضمت الداعية الجازمة ٤ yanan‏ في (غ): تصلح. 


162 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer kast edilen, tercih edilen kesin güdünün (dâi) ilave olmadığı kud- 
ret ise o, bu esere kaynak olmaz. Bu birlikteliğin hâsıl olması, iki zıt (fiil) 
için elverişli olmaz. Doğru olan da budur. Daha önce bahsettiğimiz gibi bu 


görüşün izahı mâlâmdur. 


Beşinci Mesele: |(Aczin Mânası| 
Ebu'l-Hasan el-Eş'âri dedi ki: “Acziyet, âcizle kâim olan, kudrete zıt bir 
sıfattır.” Bize göre acz, fiile kâdir durumda olan kimseden kudretin yok 


olmasından ibarettir. 


Bunun delili şudur: Bu (kudretin) yokluğu(nu) tasavvur ettiğimizde 
eğer bununla ilgili başka bir durum düşünmüyorsak onun |sahibinin| âciz 
olduğuna hükmederiz. Bu da bizim aczden yalnızca bu yokluğu anladığı- 


mıza delildir. 


Altıncı Mesele: [Fiili Terkin Mânası| 
Kelâmcılar, kâdirin fiile kâdir olduğu gibi terke de kâdir olduğu konu- 


sunda ittifak etmişlerdir. Fakat terkin izahı konusunda ihtilaf etmişlerdir. 
Çoğunluk şöyle dedi: Fiili terk etmek, hiçbir şey yapmamaktan ibarettir. 


Böylece [terkte] durum asli yokluk olarak devam etmektedir. 


Burada bir problem vardır. Çünkü kudret, müessir bir sıfattır. Adem ise 
eserin bulunmamasından ibarettir. Dolayısıyla ademin kudret eseri olduğu- 
na dair görüş, iki zıddın bir araya toplanmasıdır ki bu da muhaldir. Çünkü 
bir şeyin olduğu hal üzere devamı kudret eseri (makdür) değildir. Çünkü 


oluşan bir şeyi oluşturmak muhaldir. 


Geri kalanlar da şöyle dedi: Terk, fiilin zıddından ibarettir. Bu tasavvura 
göre kâdir olan ya bir şeyi yapar ya da onun zıddını yapar. 


Denildi ki bu durum iki açıdan sorunludur: 


Birincisi: Sırt üstü yatan ve asla hiçbir şey yapmayan kimse, kesinlikle 
hiçbir şey yapmadığını zaruri olarak bilir. Dolayısıyla onun bir şey yaptığı- 


na dair görüş, bu zaruri bilgiye muhaliftir. 


3 | معالم أصول الدين 


Gİ İLEN الجَازمَة‎ özeli Lİ) “A2 Şİ مَا‎ öz [أن]'‎ SIZAN GS öl 
Gl GİRİ المَجْمُوع لا‎ SUB حضول‎ die ÖZ İY مَضدَرًا " لِذَلِك‎ a لا‎ 
LAS OLEY lk فيه‎ EİN İY 3 LİR 


Ülken‏ الخَامِسة [مغت العجر 


٠‏ فال أو GELE İZ İRAN İĞ AİN gl‏ ضا EĞİN‏ وعندنًا: 
ف :۹ عَدَم göl‏ ما مِنْ İs Sah SİNİS‏ على ad‏ 
Gİ cal İl‏ مکی تَصَوزًا Ga şal‏ عاجرا ون لم ll‏ فيه 
آنا ع ولك düş‏ غل ge İBİĞİ‏ الجر إلا KİA‏ العَدَم. 


ye ترك‎ al الشادسة‎ keli 


ZN LİR ağ Şal Sad كما‎ za “Bİ عَلَّى‎ öl iğ ٠ 
عَنْ أن لا‎ özle الفِغل‎ 858: 28Y İLE TAŞ a AE Sİ 
İY gi İZ SAYI çiz ak 
İLDE NI عن تفي‎ Böle وَالعَدَم‎ Zİ Aka ELAN EY وَحَذًا فيه إشْكال؛‎ 
ali İLE الباقي‎ İY SİLA وَهذا‎ ERİN جَمغ بَينَ‎ BAİN العَدَم نرا‎ VS, 
İLA YİN A İY ögle 
ili هَذًا التَفُدير: القَاورٌ لا‎ ağ ZN فغل‎ 8 öle zi sö gl İĞ 
si hi عَنْ فِغل الشيْءِ وَعَن‎ 
بالصَرورة أنه‎ aş ola شيا‎ Şak İyİ AE مَنٍ‎ SİLİS 
riya مُحَالِف“‎ ELA Şa ائ‎ İŞE AİN لم يفعل‎ ۲٠ 
ليست في (ل) و(المطبوعة).‎ ١١ في (ل) و(ظ) و(غ)» وفي (ف) في (ل): فيما. وفي (غ): بما قدمناه.‎ | 


o 
في (غ): رحمه اله ۲ في (ل): بأن.‎ ٩ و(المطبوعة): من.‎ 
في (ل) و(ك): البتة.‎ ۳ .)4۷١ /٤( في (ل): تضمً. وفي (ف) و(ك): مع ۷ ينظر تشنيف المسامع»‎ ۲ 
۸ 
۹ 


انضمام الداعية الجازمة المرجحة. في (ظ) © و(ك). ٤‏ في (ظ) و(ك: مخالفة. 
LE‏ في (ل): لا تصير مؤثرة. في (ف): القدر. 
> في (ل) و(ك): تقدير. ١‏ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) و(غ). 


164 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisi: Allah Teâlâ ezelde âlemi yaratmayı terk etmiştir. O halde ezelde 
O'nun âlemin zıddı olan şeyi yapmış olması gerekir. Âlemin zıddı olan 
bu şey ezeli ise zevâli de imkânsızdır. Bu durumda âlemin var olmaması 


gerekirdi. 
En doğrusu şöyle demektir: Fâilin fiile de terke de kâdir olduğunu bil- 


mek zaruri bir bilgidir. Bu tafsilâttan şüphe duymak bunların tamamından 


kuşku duymayı gerektirmez. 


Yedinci Mesele: (Güç Yetirilemeyen Şeyle Mükellefiyet| 
Ehl-i sünnet “Güç yetirilemeyen şeyle mükellefiyet (teklif-i mâ lâ yutâk) 


imkânsız değildir.” demiştir. Mütezile “Bu câiz değildir.” demiştir. 
Bunu kabul edenlerin delilleri şöyledir: 


Birincisi: Allah Teâlâ, bazı kâfirlerin küfürleri üzere öleceğini bildi. On- 
ları imanla mükellef kıldığında aslında onları, iman etmeyeceklerine dair 
bilgisiyle birlikte, iman etmekle mükellef kıldı. Bu iki zıddı bir araya top- 
layan bir tekliftir. 


İkincisi: O Ebü Leheb'i imanla mükellef kıldı. Allah Teâlâ'nın onun hak- 
kında haber verdiği her şeyi tasdik etmek de imandandır. Ondan (Ebü Le- 
heb) verilen haberin özeti ebediyen iman etmeyeceği şeklindedir. Şu halde 
Allah Teâlâ'nın onu hem iman etmekle hem de ebediyen iman etmemekle 


mükellef kılmış olması gerekir. Bu ise iki çelişenin bir araya gelmesidir. 


Üçüncüsü: Biz küfre kudret ve güdünün (dâi) Allah Teâlâ'nın yaratma- 
sıyla olduğunu daha evvel beyan ettik. Bu ikisinin bir araya gelmesi küfrü 
zorunlu kılar. O zaman onu imanla mükellef kıldığında onu gücü yetme- 


yen şeyle mükellef kılmış olur. 


Sekizinci Mesele: (Kulların Fiillerinde Hüsün ve Kubuh| 


Biz zaruri olarak biliriz ki bizim için sevilen ve nefret edilen şeyler 
vardır. Her şeyin başka bir şeye ulaştırması sebebiyle sevilmiş olması, her 
şeyin başka bir şeye ulaştırması sebebiyle nefret edilmiş olması gerek- 


mez. Aksi takdirde ya devr ya da teselsül gerekirdi ki bu ikisi de bâtıldır. 


معالم أصول الدين 


Messi Gi في‎ ÇİN SİZİ تاركا‎ İS İİ الباري‎ 3İ EE 
وَگان يَجِبُ أن لا‎ İl GE ركا‎ İla İL گان‎ iş e İl İLA İYİ في‎ 
. يُوجَدَ العَالم‎ 

gile 83815 قادرا عَلّى الفغل‎ Teli بكو‎ gi SİLE أن‎ o Yİ 
الجُمْلّة.‎ Aİ فِي‎ ASLİ iy Ji والتّشكيك؛ في هَذِه‎ 432 

FEK‏ الشابعة ik)‏ با لا بق 

Al aş المُغترلة: إن لا‎ Şİ ما لا طاق"‎ İSİ faz Ya İk ال‎ 

GANİRE‏ وجُوة: 

1S Bl كُفره‎ LİE يموت‎ al JİN yale İS Aİ GRİSİ 
الإيماد مُقَارئًا لِلْعِلْم بعَدَم الإيمَانِء وَهَدًا‎ Jai أن‎ A 3İS 188 بالإيمَانِ [۱۸-]؛‎ 
AZN بَينَ‎ gazi ليف‎ 

U J تال في‎ Mi OLANI eğ cola Yl e Lİ iti el 
OLA Jel يلرم‎ isk Yalak lu laz عه ومن‎ Şİ 
e Ol GAZ 3 i Mİ sy بان‎ 2 

LİN‏ آنا öl Sİ Eg‏ عَلَى الكُفر a) İzeliliğ‏ مِنْ İZ‏ اله تُعالىء 
pi ağ yla‏ الكُفْرَ Leş ABİS 18 eya AS SELE‏ لا LNĞ ağ‏ 

(lee حت أفْعَال‎ öl [الحشن‎ EİN EET 

خی غلم بالصرورة Öğ Uy İÖ‏ لا Şİ Li‏ إن لا" يجب أن 
یود SOLAN Gys Vi İS‏ إلى İİ Zİ piç‏ يکود İS‏ موص YE Gİ,‏ 
Zİ g8 İŞ LİN LZ a‏ وَإلا Yad Gİ‏ وما «LİN‏ وَهُمَا بَاطِلانِء 


١‏ في (المطبوعة): في الأزل. ٠‏ في (ل) و(ظ) والمطبوعة: ١‏ في (ظ: مطلوباً 

۲ في (ل): أن يكون. ١ SELE‏ ليست في (ظ). 

٣‏ في (ل) و(المطبوعة): إله العالم. ۷ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) ورغ): ١١‏ ليست في (المطبوعة). 
٤‏ في (ل) والمطبوعة و(ظ): الشك. ومما أخبر. 

o‏ ليست في (المطبوعة). ۸ ليست في (غ). 


165 


166 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Başkası sebebiyle değil zâtı gereği sevilenin ve başkası sebebiyle değil 
zâtı gereği nefret edilenin varlığıyla bunu (devr ya da teselsül) kesmek 


gerekir. 


Düşününce anlarız ki zâtı gereği sevilen, lezzet ve sevinçtir; elem ve 
gamın uzaklaştırılmasıdır. Bu şeylerden başka sevilenlere gelince onlar, 
bunlardan birine bize ulaştırdığı için sevilirler. Zâtı gereği nefret edile- 
ne gelince o, elem ve gamdır; lezzet ve sevincin uzaklaştırılmasıdır. Bu 
şeylerden başka (nefret edilenlere) gelince o, başkası sebebiyle nefret 


edilmiştir. 


Bu mukaddimeyi anladıysan bil ki bizim mezhebimize göre hüsün ve 
kubuh aklın gereği olarak, görünen âlemde sabittir. Fakat Allah hakkın- 
da ise bu, kesin olarak sabit değildir. 


Onun (hüsün ve kubuh) aklın gereği olarak, görünen âlemde sabit 


olmasına gelince ona delâlet eden iki yön vardır: 


Birincisi: Lezzet ve sevinç ile bu ikisine veya bunlardan birine ulaştı- 
ran şeyin, bu yönüyle aklın bedâhetinin gereği olarak hüsün olduğuna 
hükmedilmiştir. Elem ve gam ile bu ikisine veya bunlardan birine ulaş- 
tıran şeyin de bu yönüyle asli fıtratın gereği olarak kubuh olduğuna ve 
def'inin vâcip olduğuna hükmedilmiştir. Şu kadar var ki bu yön gayrı- 


sına muarız olursa bu hüküm ortadan kalkar. 


Meselâ fısk bir çeşit lezzet ifade ediyorsa da akıl, ilâve olarak peşin- 
den elem ve gamın geleceğine inandığı için onu yasaklar. Bu durum 
hüsün, kubuh, teşvik ve korkutma cihetinin ancak bizim söylediğimiz 


olduğunu ifade eder. 


İkincisi: Hüsün ve kubhun şeriat vasıtasıyla belirlendiği görüşünde 
olanlar kubhu “işlenmesinden dolayı azabın ortaya çıkması lazım olan 


şey” diye açıklamışlardır. 


7 | معالم أصول الدين 


NO ike ii Yl sö بوْجُود ما‎ ali LEŞ 
eza Y gli) 
الا 335213 4853 الألّم الي‎ yal kd öl Ez veli ii 2 
GL İYİ ÇAR ASİ إلى‎ ASLAN "Uy ÖLSE İLİM هَذِه‎ YG G3 
sik وَأما ما بُعايؤ؛‎ «az iğ BİLİN وَالعَم وَدَفْع‎ GİY 58 all Şİ) ٠ 
لِعَيره'.‎ ye wp SL AYI 
وَالفَبْح نَابَانِ في الشَاهِدِ‎ LAN Öp BİS İİ GİRE KAİN la LİE إا‎ 
DRE ML Çer ili Al وأا فی حى‎ » Lâ) | ERA, 
Mülga غ‎ diğ کی اکل ف اام‎ EE Ğİ gul 


و ووا ÇİŞİ gil ai‏ اا Sö‏ ع 
بالحشنِ من lk‏ الجهة Ağ‏ بَِيهَة العَفْل» GİY SİZ‏ وَالعَم وما ali‏ إِلَيهِما 
أو إلى ans‏ مخكوم çel al‏ وَؤْجُوب Kli sk ğe GN‏ ْفى 
özi‏ الأضلية 1 إا 32 ea‏ الجهة مُعَارضة İyi iii Ayy‏ 
SEİR‏ 

٠‏ مقلا: Gİ ge LE İOS Öğ Sİ‏ إلا أن siz âlaş JAN‏ وَإِنْمَا 
Gİ Lak iş Aİ gol EY daş‏ وَعَما SI)‏ وَهَذًا بفيد Gİ‏ جهة liği‏ 
اب AĞU, İl‏ 

الاني: وَهُو" Gİ‏ القَائلينَ e‏ والتفبيح بحشب g3 İN‏ 13228 البح Vİ,‏ 

الَذِي يَلْرَم" dye‏ فغله حول ill‏ 


| في (غ: وأما تغاير. ٠‏ ينظر للرازي: الأربعين في أصول الأول. 
۲ في Bİ‏ محبوبا. الدين» )٤١/١(‏ والمطالب ۹ ليست في (ظ) و(ك) و(المطبوعة). 
۳ في (غ): وأن. العالية» ١ as İm‏ في (ظ) و(). 
> في (غ: وأما تغاير. ۷ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) ١١ Kp‏ في (غ): بجهة أخرى. 
o‏ في (ل) و(المطبوعة): فإنه يكون وجوه. 4 ليست في (غ). 
مبغخوضا eyl‏ ۸ في (ل) و(ظ) ورالمطبوعة) pa‏ في (ل): لا يمکن. 


168 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Onlara şöyle denir: Aklın, azaptan kaçınmanın zorunluluğunu gerek- 
tirdiğini kabul eder misiniz? Yoksa bu zorunluluğun ancak şeriatla sabit 


olduğunu mu söylersiniz? 


Eğer ilkini söylerseniz görünen âlemde hüsün ve kubhun aklın gereği 
olarak sabit olduğunu kabul etmiş olursunuz. İkincisini söylerseniz o za- 
man azaptan korunmak ancak [akıldan] başka bir şeyin zorunlu kılmasıyla 
olur. [Bu zorunlu kılmanın mânası| bir azap zinciri oluşmasıdır. İşte bu da 


azaptaki bu zincirde teselsülü gerekli kılacaktır ki bu bâtıldır. 


Böylece görünen âlemde aklın hüsün ve kubha hükmettiği sabit oldu. 


Dokuzuncu Mesele |Allah'ın Fiillerinde Hüsün ve Kubuh| 


Bu mesele aklın, Allah'ın fiillerinin hüsün ve kubhuna hükmetmeye 


gücü yetmeyeceğinin açıklaması hakkındadır. 


Bil ki hüsün ve kubhun, menfaati celb ve zararı def etmekten başka 
mânası olmadığı sabit olduğunda onun sübutu kendisi hakkında fayda ve 
zararın söz konusu olduğu kimse hakkında akledilir. Tanrı bunlardan mü- 
nezzeh (müteal) olduğu için onun hakkında hüsün ve kubuh değerlendir- 


mesinde bulunmak imkânsızdır. 


Eğer (bu görüşe) muhalif olan kimse hüsün ve kubuh hükmü ile zararı 
def ve menfaati celpten başka bir şey kastediyorsa bunun izahını yapmak 
ona vâcip olur ki bu bize, o zaman kastettiği şeyin Allah Teâlâ hakkında 


sübutunun mümkün olup olmadığına bakmaya imkân versin. 
Bu, meselenin vaziyetini açığa çıkaran sözdür. 


Sonra şöyle diyoruz: Allah Teâlâ hakkında hüsün ve kubhun sübutunun 


mümkün olmadığına delâlet eden deliller vardır: 
Birinci [Delil]: Allah Teâlâdan sâdır olan fiilin varlığı ve yokluğu O'na 
nispetle ya eşit derecededir ya da değildir. Eğer ilki (yani eşit) olursa hü- 


sün ve kubuh bâtıl olur. (Yani fiilin hüsün ve kubhundan bahsedilemez.) 


معالم أصول الدين 


يقال aşi‏ وَل üyeli‏ أن لعفل يفضي جوب EYİ‏ عن Gİ‏ أو 
لو إن ha ii ai LA‏ 
لعفل[ ۱۹ Yl gü‏ عن يك يقاب 
إلا Lal LE TE İNE Şİ zi ek‏ رتيب" pi İğ SOL‏ 
İNNA İİ İk‏ وَهَّذا بَاطِل. 

sl 5 dl‏ به os gesi lk‏ في الشاهدا”!. 

الا الا ge g2‏ في 55 Yİ‏ اا 

lav mol 4‏ يكم فِي İRİ AN İLİ‏ بالخ اش 
التق Dal‏ 

(833 الماع‎ SİZ إلا‎ geli ye مغكى‎ YA ئة لما تبت‎ li 
O e 
في‎ yel ثبوتُ‎ 8 Al ge gun 

e o yS 
SİZİ الله تَعَالى‎ ŞE İLİ وَجَبَ عَلَيه بَيانه حَئّى يُمکتا أن نظ فيه آنه هَل يُمْكِن‎ 

İLAN lk عَنْ ضور‎ ASS الف‎ ŞA şi 

İSİN في حن‎ geli الحشن‎ Bİ) نكن‎ YAĞ Ediş َقُول: الذي‎ e 
ۇجُوة:‎ 

الأرل: 3 Lal ball‏ عَن الله U| İsi‏ ن يون وده وَعَدَمُهُ LİLA‏ 

Ee Y ni aa li 4‏ فن کان الأول ill ye Kü‏ والقنځ» 


١‏ مطموسة في (ظ). ٤‏ في (غ): فوجب. 
۲ في (غ): o İŞ‏ فی (ل): لا ثبات له. 
٣‏ في (ظ) و(المطبوعة): هذه العقابات» ومابعدهافي (ظ) ١‏ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة) ورغ): حقيقة. 


169 


170 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer ikincisi (yani eşitsizlik) olursa O'nun zâtı gereği noksan olması ve bu 


fiille kemâle ermesi gerekir. Bu durum da Allah hakkında muhaldir. 


Eğer şöyle derlerse: Bu fiilin varlığı ve yokluğu O'na nispetle eşit se- 
viyededir. Şu kadar var ki Allah Teâlâ, bu fiili kula fayda ulaştırmak için 
yapmaktadır. 


Biz deriz ki kula fayda ulaştırmasının varlığı ve yokluğu eşit düzeyde 
olursa hüsün ve kubuh bâul olur. Eşit düzeyde olmazsa söz yine daha ev- 
vel söylediğimiz “O'nun zâtı gereği noksan olması ve başkasıyla (bu fiille) 


kemâle ermesi” durumuna döner ki bu da muhaldir. 


İkinci Delik Âlem sonradan yaratılmıştır. Onun yaratılışı zorunlu olarak 
belli bir vakte mahsus kılınmıştır. Eğer bu vakit her yönüyle diğer vakitlerle 
eşit olursa Allah Teâlâ'nın fiilinin hüsün ve kubuh ile irtibatlandırılması 
bâtıl olur. Eğer bu vakit kendisinden kaynaklanan bir özellikle özel olursa 
yaratma başka bir vakitte değil de bunda gerçekleşir. Bu hususiyet Allah 
Tealâ'nın o vakitle birlikte ona tahsisiyle bu vakitte hâsıl olursa bahis ilkine 
döner. Yok eğer bu vakte bu hususiyetin tahsis edilmesi zâtı ve kendisi ge- 
reği olursa o zaman muayyen vaktin mahsus bir hâdisin meydana gelmesi 
için sebep olması câiz olur. Bu câiz olunca orada müessirin vakitler olması 
ihtimalinden dolayı, hâdisin ortaya çıkışıyla Yaratıcı'ya istidlalde bulunmak 


bâtıl olur. 


Üçüncü Delil: Allah Teâlâ, kâfirlerin ve fâsıkların küfredeceklerini ve fıs- 
ka düşeceklerini biliyordu. Onlardan iman ve taatın sâdır olması muhal 
idi. Sonra da onlara imanı ve taatı emretti. Onlar için bu, ancak azabı hak 
etmelerine yarayacak bir emirdir. Böylece Allah Teâlâ'nın fiillerini ve hü- 


kümlerini hüsün ve kubha bağlamanın bâtıl olduğu sabit oldu. 


Onuncu Mesele: [İlahi İrade ve Kulun Fiilleri| 
Bu bahis Allah Teâlâ'nın bütün kâinat için irade edici olduğu hakkında- 


dır. Bunun delilleri vardır: 


1 | معالم أصول الدين 


öğ;‏ كان الثاني لزم Sİ, SELA cal LİGA‏ الفغل» G3‏ في حب 
tar, İri‏ 
ÖP İĞ ÖL‏ وجو ذَلِك الفغل وَعَدَمَة ad‏ عَلّى EİN‏ إلا İİ‏ 
Ağ‏ لإيصال الَفُع AN İŞ‏ 
AN Lai ٠‏ وَعَدَم sa al‏ إن إشتويا İS‏ بَطَلَ 5 
وا ون م yağ KİSİ LA İİ iş‏ ااه کیل DAS Say‏ 
ğa‏ 
İğ lk lal Sİ sig RAN‏ وْجُوؤ؛ حُدُوثه çiğ La‏ مُعيِن لا 
محالة: Yİ‏ كان ذلك الوفث مسارتا İİİ gal‏ من جويم الؤ جو مذ JİN‏ 
y‏ وقي فِغل İSİN‏ على الحشنِ İN çel‏ إخك ش ipi LİN İK‏ 
göz EN‏ الإحْدَاتُ فيه لا في عيره؛ EİS İğ‏ ِلك الحَاصَية” Ela Lİ)‏ فيه 
بصي ص ÇİM‏ مَعَ İŞ İS‏ بها عاد SİZİ Eka‏ ون yea İS‏ 
G3‏ الوَفْتٍ RAN SİZİ 035 İ yeğ Ank sazan) esli ME Sİ‏ سَببًا 
flaş 8 SUB SE İŞ epi BE öy‏ الاإشدلال بحدُوثِ الحاوثِ 
ie ٠٠‏ الضانع" ZİŞAN ÖK İİ gu‏ فيا 3 الأوفاث. 
a çe İİ Aİ ADEN EZA‏ اكمار Üy Şİ gi A E GLAM‏ 
İSİ‏ ضدُور الإيمَانِ وَالطَاعَة منْهُم GİY‏ إِنَه أَمَرَهُم بالإيمَانِ AZİM‏ وَهَدًا 
مز لا gh‏ إلا EB Gold GE‏ أن وقي İREM Yİ‏ وأخكاية 


ağ gzl لی الخشن‎ 
(sl İliş çiy! العَاشرَةٌ [الإرادة‎ TN yı 


في ale düş li azl İğ İİ dl “Ğİ‏ و رة 


في (ظ) ورغ): التساوي. 
في (المطبوعة): İS‏ 
في (ف): Ma Sa‏ لغیره. 
ليست في (ل) و(غ) و(ظ). 


في (ف): الخاصة. 

في (ف): الخاصة. 

في (ل): على وجود الصانع. 
في Xd)‏ في بیان آن.. 


> < 4 o 
xa a > 


172 


20 


25 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Birincisi: Daha evvel açıkladığımız üzere kuldan çıkan bütün fillerin- 
de müessir, kudret ve güdünün (dâi) zorunlu olarak bir araya gelmesidir. 
Bu kudret ve güdüyü (dâi) yaratan Allah Teâlâdır. Zorunlu sebebi yaratan, 
müsebbeb üzerinde irade sahibidir. Böylece Allah Teâlâ'nın her şeyi dileyen 


olması gerekir. 


İkincisi: Eğer kulun iradesi gerçekleşip Allah'ın iradesi gerçekleşmeseydi 
Allah mağlüp, kul galip olurdu ki bu muhaldir. (Muhaliflerimiz) “Allah 
Teâlâ zorla onda imanı yaratmaya kâdirdir.” derlerse biz deriz ki: “Bu, zayıf 
bir ihtimaldir. Allah Teâlâ O'ndan ihtiyari imanı diledi”. Tabi ki O, imanı 
zorla yaratmaya da kâdirdir. Bu, ayrı bir konudur. Zira bu durum Allah 
Teâlâ'nın âciz, mağlüp, muradını yerine getiremeyen olmasını; kulun ise 


galip ve güçlü olmasını gerektirir ki bu da muhaldir. 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ kâfirin küfür üzere öleceğini bilir. Bu ilmin, imâ- 
na mâni olduğunu da bilir. Mâni'in bulunmasıyla fiilin imkânsız olacağını 
da bilir. Allah'ın kendi nefsinde o imanın imkânsız olduğunu bilmesi, irade 
etmesinden O'nu men eder. Böylece sabit oldu ki Allah Teâlâ, kâfirden 


imanı murat etmemiştir. 


(Muhalifler) şöyle delil getirdi: Allah Teâlâ, kâfire imanı emretti. Emir 
iradeye uygundur. Murat edileni yerine getirmek de itaattir. Allah Teâlâ 
kâfirden küfrü murat etseydi [o da kâfir olmakla murada uymuş olacaktı|, 
böylece kâfir küfrüyle itaatkâr olurdu. Çünkü sefih olanı murat etmek se- 


fahati gerektirir. 


İllkinin cevabı şöyledir: Siz diyorsunuz ki irade, ilimle değil emirle mu- 
vafakat halindedir. Biz diyoruz ki irade, emirle değil ilimle muvafakat ha- 
lindedir. 


Bizim görüşümüz daha evlâdır. Çünkü mâlâm ortadan kalkınca ilim, 
ilim olarak kalmaz. Fakat emredilen şeyin yerine getirilmemesi emrin yok 
olmasını gerektirmez. Böylece bizim görüşümüzün daha evlâ olduğu sabit 


oldu. 


معالم أصول الدين 


EDİN فيه مَجْمُوع‎ ŞİŞANİ kali ge ii gap İS با أذ‎ Gİ sisi 
İz yz الله تَعَالّى»‎ 3 zeliş سيل الإيجاب» وَحَالِق يلك المُذرَة‎ Ge eli 
İİ İS EŞ EAA pi الشبب‎ 

الَانِي: لو" haz‏ مُرَاد azal‏ وَلَّمْ ASİ « İlla 314 İş‏ اله تَعالّى مَعْلُوبًا 
İl eb Mak ei‏ کاو على اد لل الان ن 
NS I E Ry E İİ e İY‏ 
قار عَلّى تَخصيل الإيمَانِ عَلّى سيل الإِلْجَاء وَهَذا غير Eb‏ مَيلْرَمُ Bİ‏ تَعَالّى 
عا ار غر عا şii‏ ا ا ان 

Gİ GS İİ الكُفرء وَعَلِم‎ İZ يموت‎ İNN ge gl İNİ الاِثُ:‎ 
في نمه‎ AİN الفغل›‎ âsi الماع َم‎ el as 3) Sİ عن الإيمَان“ وَعَلِم‎ öle 
ASM بريد الإيمَانَ مِنَ‎ Y gi 2 La عَنْ إِرَادَتِه؛‎ araz Gks 

Lada ٠"ةدارإلا مُوَافٌِ"‎ Şiş الكافِرَ بالإيمان‎ gk أن تعالّى‎ dsi 
الگافِر الاد بالكُفْر وَافُیّ‎ ge الكُفْرَ‎ LİE الله‎ SIZ فلو‎ El za İş 
AĞN Li VaR إِرَادَة‎ SY eya Yaba الإرَادَة]- لكان الکافر‎ 

Sİ SY gla‏ تَقُولُود: Esi‏ على öz‏ الأمر لا le‏ وَفْت 
العلم» 5 ل «الإرَادة على وَفْق العم ir Y‏ وَفْق الأمر». 


Gİ BET‏ لا تى ele‏ الم جد مار :اا 22 فاد" 


İLİĞİ LE بالمأمُور به؛‎ OLAYİ pi kle 2333 يلرم‎ 


٠ في (ل).‎ ١١ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة): عن‎ ١ في (ل) و(ظ) ور(المطبوعة)» أمافي‎ ١ 

(ف): ذلك فعل. تحصیل . ۳ OE‏ مریداً. 

© انه لو. ۷ في (ل): أن يقال: إنه علم. ۳ في (ل): على وفق السفه. 
في (غ): لأن الله ۸ في (ل): مانع له من الإيمان. ٤‏ في (ظ) و(غ): معلومه. 
في (ظ): والله. ٩‏ في (ف). ٠‏ في (غ): فانه لا یلزم. 

في (ل): فیلزم أن يقال نه تعالی. ١‏ في (غ): يوافق. 


o m4 4 


173 


174 


ALTINCI BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisine gelince itaat, muradın değil emredilenin yerine getirilmesin- 
den ibarettir. Bu daha evlâdır. Çünkü emir, zâhir bir sıfattır; irade ise gizli 


bir sıfattır. 


Üçüncüsü ise Allah Teâlâ'nın fiillerini hüsün ve kubuh olarak niteleme 


hükmü üzerine bina edilmiştir ki biz onu daha evvel çürütmüş idik. 


175 | معالم أصول الدين 
El ye‏ أن yö özle ize‏ الايا Vala,‏ ٻالمراڍء وها آولى؛ ÖN‏ 
الأَهرَ özal Kp‏ وَالإرَادةُ حَفية. 


وَعَن EİN‏ أنه بني" OE İS‏ حم ye‏ والتفبيح في أفعال الى وذ 
ri‏ 


۱ في (ل): صفة خفية. وفي (ظ): صيغة خفيةء وفي (ك: حقيقة İZ‏ 
۲ في (ل) و(غ) و(ظ) و(المطبوعة): بناء. 


20 


YEDİNCİ BÖLÜM 
NÜBÜVVÂT 
Nübüvvet konusunun meseleleri vardır: 


Birinci Mesele (Hz. Muhammed'in Nübüvvetinin İspatı) 


Muhammed sallallahu aleyhi vesellem Allah'ın resâlüdür. 


Bunun delili şudur: O, nübüvvet iddiasında bulundu ve bu iddiasını 
desteklemek üzere mücize gösterdi. Böyle olan bir kimse hak resul olur. 
Birinci İddia: “O nübüvvet iddia etti”. Bu tevâtüren bilinmektedir. İkinci 


İddia: “O, bu iddiasını desteklemek üzere mücize gösterdi.” 
Bunun delilleri vardır: 


Birincisi: O'na Kur'ân nâzil olmuştur. Kur'ân, lafzının fesâhati ve ihtiva 
ettiği ilimlerin çokluğunun ulaştığı seviye bakımından şerefli bir kitaptır. 
İlâhi bahisler onda en güzel şekilde yer almaktadır. Ahlak ilimleri, siyaset 
ilimleri, nefis tezkiyesi ilmi, geçmiş asırların hallerinin ilmi de bunun gi- 
bidir. 

Bazıları onun kemâlde icaz noktasına ulaşıp ulaşmadığı hususunda ihti- 
laf ettiler. Ancak onun şerefli, üstün; çok faydalar, çok ilimler ihtiva eden ve 


lafızları fasih bir kitap olduğu konusunda tartışma yoktur. 


Sonra Muhammed (sav) Mekke'de yetişti. Bu şehirde ilim ve hikmet ehli 
kimseler bulunmuyordu. İlmi kitaplar, akli hakikatlere ilgili araştırmalar 


da bulunmuyordu. 


Muhammed (sav) yalnızca kısa süreliğine iki defa seyahat etmiş- 
ti. Sonra o, okumak ve Jâlimlerden| istifade etmek için asla uğraşma- 
mıştı. Ömrünün kırk senesini bu minval üzere geçirmişti. Kırk ya- 
şından sonra kendisine böyle bir kitap (Kurân-ı Kerim) indirildi. 
Bu, apaçık bir mücizedir. Çünkü araştırma, inceleme yapmayan; eği- 


tim ve öğrenim görmeyen bir insanın böyle bir kitap ortaya koyması, 


afla EN 
gi “Wi 
LİN في‎ 
eks ale رشو اله شحمد صلى اله‎ 538 ği İY İka 
giz ale di İZ فخا وشرل اه‎ İİ 
فلك‎ DE ن‎ İS عة‎ ika ozal EZİN SI Aİ sale İdil 
ALEZ «öl yel وَذَلِكَ مَغلُوم‎ EŞİN فالمقام الأول" أنه إذَعَى‎ Liz Yy 5 كان‎ 
ra İSSN gb Aİ: 
ale iliş 
وَفي‎ BİN قَصَاحَة‎ ALİ ت‎ Ep ا‎ 
öle وَكَذَلِك‎ ire Eği ys فيه عَلّى‎ Bölü AZİM امات‎ OH كنْرَة الوم‎ 
AN gayi آخوال‎ ge eye özi وَعِلْم‎ ala öl LEY 
YAYI GEY iz Çİ YU فِي‎ Gİ في كَونِه‎ Gİ A İİ وَهَب‎ 
EĞİN شريفًا عَالماء كير الفَوَاقِِء 28 العُلُوم فُصِيحًا فِي‎ GS راع فِي‎ 
E e a 


gö şk gg pl عليه الضآدة‎ İğ 


SR LİE Oyle AE مِنْ‎ Abiş GE عَلَّى القَرَاءَة والاشتفادة‎ big 


Biyeli Sb) مل هَذًا الكاب عليه‎ gah Ye FL بَغْدَ‎ AĞ) ثم‎ Aİ 
Sİ مل هَذًا الكتاب عَلَى مفْل ذَلِكَ الإنْسَانِ الحَالِي عَن‎ ib EY zak 
وَالمُطَالَعَة والتغليم"‎ ÜS; 


| في (ل) و(غ): على یده. ه٠‏ في (غ): والقرآن معجز لأنه كتاب. 

۲ في (ف): الأولى. لست في (ظ). 

٣‏ في (ل): على یده. ۷ في (المطبوعة): قاهرة. وأضاف في (غ): وحجة باهرة. 
>٤‏ في (غ): الأول. ۸ في (ظ) ورالمطبوعة: التعلّم. 


178 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


ancak Allah Teâlâ'nın irşadı, vahyi ve ilhamıyla olabilir. Bunu bilmek za- 
ruridir. Şu âyette kast edilen de budur. “Ve eğer siz kulumuza indirdi- 
ğimizden şüphede iseniz, onun mislinden bir sûre vücüda getiriniz...” 
Yani Muhammed (sav) gibi okuma bilmeyen, araştırma yapmayan ve 
âlimlerden istifade etmeyen bir kimse gibi. Bu, güçlü bir delil ve kesin 


bir burhandır. 


İkinci Yön: Muhammed (sav) Kur'ân'la âlemlere meydan okudu. Bu 
Kur'an ya icaz derecesine ulaşmıştır ya da ulaşmamıştır. Eğer icaz derece- 
sine ulaştıysa maksat hâsıl olmuştur. Yok eğer “İcaz derecesine ulaşmamış- 
tır.” dersek o zaman ona itiraz etmek mümkün olur. İtiraz etmeye kudret 
ve istek olduğu halde itiraz edilmemiş olması da hârikulâde ve mücize 
olur. Böylece her iki durumda da Hz. Muhammed'in mücize gösterdiği 


sabit olur. 


Üçüncü Yön: Hz. Muhammed'den (sav) birçok mücize nakledilmiştir. 
Her ne kadar onlardan her biri âhâd yolla rivâyet edilmişse de en azından 
onların bazılarının sahih olması gerekir. Çünkü haberler çoğaldığı vakit 


normalde onların hepsinin yalan olması imkânsız olur. 
Bu üç delille onun mücize gösterdiği sabit olur. 


İkinci mukaddimeye gelince o da şudur: Böyle olanların tamamı ne- 
bidir. Bunun delili de şudur: Büyük bir hükümdar büyük bir meclise gel- 
diğinde biri ayağa kalkar ve “Ey insanlar, ben bu melikin elçisiyim.” der 
ve sonra “Ey hükümdar! Eğer ben sözümde sadık isem her zaman yaptı- 
ğından farklı olarak tahtından kalk.” diye devam eder. Eğer hükümdar bu 
sözü işittiğinde kalkarsa mecliste hazır bulunanlar zaruri olarak bu iddia 
sahibinin dâvasında sadık olduğunu bilirler. İşte bu (peygamberin mücize 


göstermesi) da böyledir. Bu, meseledeki delilin tamamıdır. 


1 Bakara, 2/23. 


معالم أصول الدين 


لا Sa‏ إلا پإزشاد اله LİE‏ 4555 وٳِلْهَامِه؛ gili‏ به 4932 وَهَدًا SIZAN ŞA‏ 
من İY al‏ كم في رب مما برلا على öy İİ GE‏ مِنْ مله) ayal‏ 
ASA İle Gİ ۲‏ في عَدَم GEZİN‏ وَالمُطًالَّعَةٍ وَعَدَم Sa ESA‏ العلَمَاءا"» 
liği‏ وجه قوي وَبُرْهَان Ozal‏ 

AŞ: a Ep‏ د مُحَمدًا asla‏ الصلاة والشلام gala gizi‏ بالقَزآنِ» 
فَهذا القَرْآن İSLİM İZ aki, öl U|‏ كذلِك؛ OL‏ کان 
Gİ‏ إلى GAİN Lİ İlgili har EMİ‏ كان İS İY‏ 
الإغجازء a3 ESA ALİ Lİ İK‏ القُذرَة LİE‏ المُعَارضصة وَحُصُول U‏ 
EN Li‏ فِي OLEY‏ بالمُعَارَصَة يَكُون تَزك المْعَارَصة مِن حَوَارق SLM‏ 
کون pal‏ قبت Ea ale vaki İğ ab‏ وَالشلَام على 8 
وَاجِدِ من az‏ 

SEE کثيرة وگ‎ Alimi piş عن عليه الضلاء‎ Jİ EŞEN AZ 3 
5Y ٠ صجيحة‎ Ak أن يكو‎ İY إلا أنه‎ ASİ ge yy Lİ İş 
bis Lis 0S في العادات^ أن‎ Gİ ثرت نه‎ 5 LEY 

Sale Byk ظَهَرَتِ‎ İİB الوْجوه‎ si بت‎ 

وما GL‏ الثاني a‏ 5 من کان ذلك گان ناء İN‏ عَلَيه: أن 
Gl‏ العظيم )1 5 فِي ARAN‏ العظيم İli Lİ‏ وَقالً: يا Li ği‏ 
ا رشول هَذًا la Gİ :JU “İŞİ eğik‏ إن Bal ES‏ في گلايي 
öğ SİSE ANİ‏ مِنْ A çk iie İN AŞİ‏ الكلام 
çel 3 048 öğ Perl öyle öz 8‏ صَادِقا EE E‏ 
ŞA‏ هذا مام JİN‏ 


١‏ أضاف في (غ): برهان باهر ik‏ في (غ): المعجزء و(فثبت ظهور ١‏ في (ل): على يديه. 

وفي (المطبوعة): قاطع. المعجزة) ليست في (ظ). ١‏ في (ظ): رسولا. 

في (غ): : ولا O‏ في (ل) 3< على يد محمد. VA‏ في (غ): رسول هذا الملك إليكم. 
Yy‏ في dll REY Lİ‏ صلی الله عليه وسلم. ۲ ليست في (ف). 

هو مغج öl‏ لَم يبلغ إلى ME‏ في (غ): ون کان مروياً. ۴ في (غ): هذا الدليل. 


في (غ): لا بد وآن يصح بعضها. 
في (غ): العادة. 


LE INI‏ كانت مُعَارَضنّهُ 


haz ASU‏ الَمفْضود. 


179 


180 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


(Bu meselenin izahında) diğer bir yol da şudur: Takip ettiğimiz ilk yolda 
biz onun nübüvvetini mücizelerle ispat ediyoruz. Nübüvveti sabit olduktan 
sonra onun kavlini, görüşlerinin ve fiillerinin sıhhatine delil olarak gös- 
teriyoruz. Bu yolda ise biz onun getirdiği söz ve fiillerin nebilerin fiilleri 
olduğunu beyan ediyoruz. Böylece onun Allah indinden (görevlendirilmiş) 


hak bir nebi olması gerekir. 
Bu yolun açıklaması şöyledir: 


İnsan ya zâtı gereği noksan olur ki bu en aşağı derecedir. Bunlar avamdır. 
Ya zâtı gereği kâmil olur, fakat başkasını kemâle erdirmeye kâdir olamaz. 
Bunlar da orta derecede bulunan evliyadır. Ya da zâtı gereği kâmildir ve 
başkasını kemâle erdirmeye kâdirdir ki bunlar nebilerdir. Onlar en yüksek 
derecededirler. Sonra bu kemâl ve kemâle erdirme nazari ve ameli kuvvette 
itibara alınır. Nazari kuvvette itibara alınan kemâlâtın başı mârifetullah- 
ür. Ameli kuvvette itibara alınan kemâlâtın başı ise Allah Teâlâ'ya itaat ve 
ibadettir. Bu iki alanda her kimin kemâl derecesi daha yüksek olursa onun 
velâyet derecesi daha kâmil olur. Kimin başkasını kemâle erdirme hususun- 
da bu iki alandaki derecesi daha yüksek olursa onun nübüvvetinin derecesi 


daha kâmil olur. 


Eğer bunu anladıysan şöyle diyoruz: Muhammed (sav) geldiğinde âlem 
küfür ve fısk ile doluydu. Yahudiler teşbih, nebilere iftira, Tevrâtı tahrif 
(gibi) konularda fâsid yolda had safhaya ulaşmışlardı. Hıristiyanlar ise tes- 
lis, baba, anne, oğul, hulül, ittihâd (gibi) konularda (fesatta) had safhaya 
ulaşmışlardı. Mecüsiler ise birbiriyle muharebe halinde iki ilâh (nur ve zul- 
met) kabulüyle, annelerle nikâhı helal görmekle (fesatta) had safhaya var- 
mışlardı. Araplara gelince onlar putlara tapma, soygunculuk ve tefecilikte 


had safhaya ulaşmışlardı. 


معالم أصول الدين 


azl Şek فر‎ EE الأول‎ ga la في المَشالة' ريق آحَر: وَذَلِك أا ِي‎ 
gazla A وَأفعَالِه' وَأما في‎ iii ük le ay GİR AİŞE LES) gi 
İLE ALİN İLİ 38 İY JİM ga A İİİ ga قا‎ 
Ale مِنْ‎ Ğİ ŞA يکود‎ 

İyi Bİ الطريتق‎ KİR قري‎ 

Lila وَهُم العَوَام‎ ği Me e Ke La) OLLYI 
EDİN وَهُم الأولياءُ في"‎ ey Şİ id Ya b Sö, öl 
MALLA 3 ayak pi İZ diş 3 في‎ US 0, öl WE cila 2 EA 
AZN ESAN في‎ 2 “Lİ İSİ الكَمَال‎ Nİ إن‎ gi الدَرَجَة العَالية؛‎ ga 
333 تَعَالّى؛‎ Ayka AİR EŞİN وَالُوَة العَمَلَِةء رئيش الكَمالاتِ المُغتبرَة في‎ 
في‎ EEE [مَنْ‎ S3 İla اله‎ Az Ağla الكَمَالاتِ [المُغتبرة]'' في القُوة‎ 
كانت دَرَجَاته‎ aj أكْمرَ]"“‎ Ng اف كانت دَرَجَاتُ‎ Yİ çöle کَمَالات‎ 
مَل‎ 538 EZ ES İİ YİN AR ÇİN في تڱميل‎ 

JE كان‎ iş ln JAMAL Bİ 
“ELLİ SALİM في المَذَاهِب‎ 1S [فَقَذ]"‎ :3 gel Gİ ا رواش‎ ga Kek 
aza BİZ العَابة‎ 1 Aİ İĞ 408 وتخريف‎ Lİ والافتِرًاءِ على‎ a EİN في‎ 
بوا العامة‎ İS ALİMİ JİN [والام]" [والان]"‎ Si EYS مذ‎ 
ينهم ؛ في‎ KİRAN وَؤفُوع‎ yk Aİ في الول فِي‎ A E NG; 
3 Ayi öle كانُوا في‎ İĞ za ui; العَابَة.‎ IR قد‎ OLA نِکاح‎ kis 
AN قَذ بَلَخُوا‎ İN esi 


۱ في (ف): هذا تمام الدليل في iu O v۷‏ »> وهم في Vr‏ 3 فقد كانوا في مذاهب 
A gib NN‏ آلدز ج :: باطلة. 

۲ في (ل): على صحة معجزاته. DE A‏ : عليهم الصلاة والسلام. ٤‏ في ): عليهم الصلاة والسلام. 

۳ في (غ): عليهم الصلاة والسلام. 4 في (ف) و(المطبوعة): إما أن. ٥‏ في (ف). 

> ليست في (ظ) و(). ٠١‏ في (ظ) و(المطبوعة) و(غ). ١‏ ليست في (ف). 

.)( ليست في (ل). ۷ ليست في‎ ۱١ Db ليست في‎ o 

EİD في (ظ) ورغ): على التكميل. ۲ في‎ ٠ 


181 


182 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dünya bu bâtıllarla doluydu. Allah Teâlâ Muhammed'i (sav) gönderip 
o da insanları hak dine davet etmeye başlayınca dünya bâtıldan hakka, ya- 
landan doğruya, karanlıktan aydınlığa inkılâp etti; bu küfre dair inançların 
hükmü kalmadı. Yeryüzünün pek çok ülkesinde bu cahilâne inançlar yok 
oldu. Diller tevhidi söyledi, akıllar mârifetullah ile aydınlandı. Halk elden 


geldiğince dünya sevgisinden Mevlâ sevgisine yöneldi. 


Nübüvvetin, nazari ve ilmi kuvvelerde noksan olanları kemâle erdir- 
mekten başka mânası olmadığına göre, Muhammed'in (sav) gelişiyle hâsıl 
olan tesirin Müsâ ve İsâ'nın (as) gelişiyle hâsıl olan ve ortaya çıkan tesirden 
daha kâmil ve daha üstün olduğunu görüyoruz. Böylece onun nebilerin 


efendisi ve seçilmişlerin önderi olduğunu biliriz. 


Bana göre bu yol, birinci yoldan daha kâmil ve üstündür. Çünkü bu, 
burhân-ı limmidir. Zira biz peygamberliğin mânasını araştırdık ve onun 
mânasının ameli ve nazari kuvvette nâkıs olanları tedavi etmeye gücü yete- 
cek derecede bu iki kuvvette de kemâle ulaşmış bir şahıs olduğunu öğren- 
dik. Diğer yandan da Hz. Muhammed'in bu anlamda beşerin en mükem- 
meli olduğunu da öğrendik. Dolayısıyla onun nebilerin en mükemmeli 


olması gerekir. 


Birinci yol burhan-ı inni metodudur. Çünkü biz bu yolda mücizelerin 
meydana gelişini onun peygamber oluşunun delili olarak gösteriyoruz. Bu, 
bir şeyin eserlerinden bir eseriyle onun varlığına istidlalde bulunma meto- 


dudur. Şüphe yok ki, burhân-ı limmi, burhân-ı inni'den daha güçlüdür. 
İkinci Mesele: (Mücizeyi İnkâr Edenlerin Reddi| 
Nübüvveti inkâr edenler üç yönden mücizelere itiraz ettiler: 


Birinci (Makam): “Niçin 'Bu mücizeler Allah Teâlâ'nın fiili ve yaratma- 


sıdır.” dediniz?” dediler. Bu sorunun izahı birkaç türlüdür: 


3 | معالم أصول الدين 


çiğ dizi İSA Eş LEY هذه‎ ya مَمْلُوءة'‎ GN Şİ 
925 GENİŞ الباطل‎ İN İĞ OĞAN gel إِلّى‎ GİZN هُوَ يَذْعُو'‎ 
هَلِهِ‎ EİN GEĞİN وَبَطَلَّث هَذِهِ‎ yg İN ARİN ağ الصذق»‎ İŞ الكَذٍب‎ 
ve ELİN Gİbİ باد العَالّم» وَفِي وَسَط" المَعْمُورَةء‎ Sİ في‎ EY 
İLGİN LE مِنْ‎ SİZ الله وَرَجَع‎ A aş ]۲١[ İZ وإشتتارَت‎ İĞ الله‎ ٠ 
الإمگانِ.‎ ik İl ُت‎ 
sekel EŞİN وَفِي‎ 25 Bİ فِي الفُوَة‎ gas İKY 3 Fas لذا گان لا‎ 
EO الصلاة‎ Ale AA kir -بسَبَب‎ AYR مِنْ‎ az Aİ راا"‎ 
alk وَعِيسى‎ ŞİLE Aİ مُوسى‎ pad iş ab Şar مما‎ yaş İs 
الأضفيَاء.‎ özlü e Yİ iz كان‎ Aİ ENE ٠ الشلام'‎ ٠٠ 
EIA يجري‎ Yl الأوى»‎ Ki İN gp 2 İSİ İnal وَهَذِه الطَريقَةٌ عدي‎ 
في‎ Gİ alk أن مغتاها" آله‎ lak Nika خا عن‎ İY a la 
GİR عَلَى مُعَالَجَة الَاقصِينَ فِي‎ ak وَالعَمَلية إلى حَيْثُ‎ 25 Rl الكَمَالِ في الفَُة‎ 
AMİR كاد كمل اليش فِي‎ gole عليه الصاَدة‎ Kasa لوين وعلهتا أن‎ 
ÇİN LİSE vo 
e İL GE ال‎ 25 gizi ÇE Ni ا الیل‎ ve 
Nİ رى من يران‎ İN ÖR 2 Sİ على موي ولا شك‎ 


il iL‏ [الود على مُكري المغجرًاتِ] 
Gİ ya‏ للسْوّات طعَنُوا ذ في المُغجرَاتِ من rağ gl VEN‏ 


İğ الى واا ي‎ dl İki فده ال ات‎ ÖL Li LAİZİ 
وْجُوو:‎ ba YANA 


۲ في (ظ): صارت مملوءةً. ۷ في (ل): olu,‏ أنه قد حصل. V‏ کی e xd)‏ 
۲ في (غ): بدعوة. ۸ في (: آنه حصل هذا الأثر. ٠١‏ في (ف) و(المطبوعة): فعلمناها. 
٣‏ في ف) الوسط. وفي ن ١‏ في (غ): صلی الله عليه وسلم. ٥‏ في (ل): لم. 

المتوسطة المعمورة. ۱۰ في (غ) و(ك): وأكثر. ١‏ في (ل): من عشرة. 


٤‏ ف (ل): الألسن. ۱١‏ في (): عليهما أفضل الصلاة ١۷‏ في (): الأول. 
0 في (غ) و(المطبوعة): القلوب. والسلام. 
في (ل) و(غ): رجعت. ١‏ في (غ) و(المطبوعة): OY‏ هذا. 


184 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Birincisi: İnsan ya nefsten ibaret olur ya da bedenden ibaret olur. Eğer 
nefsten ibaret ise şöyle demek niçin câiz olmasın: Bu Resülün nefsi diğer 
yaratılanların nefsinden farklıdır. Nefsinin bu hususiyetinden dolayı o, 


diğerlerinin yapamadıklarına kâdir oldu. 


Eğer bedenden ibaret ise şöyle demek neden mümkün olmasın: O 
başkalarının yapamayacaklarını yapabileceği kendine mahsus bir mizaç 


sebebiyle hususi oldu. 


İkincisi: Şüphesiz ilaçların şaşırtıcı tesirleri vardır. Şu halde şöyle de- 
mek niçin mümkün olmasın: O, ilacını buldu ve onun vasıtasıyla diğer- 


lerinin yapamadıklarına kâdir oldu. 


Üçüncüsü: Nebiler, cinlerin ve şeytanların varlığını kabul ettiler. Farz 
et ki varlıkları muhtemel olmakla beraber onların varlıklarının delili yok- 
tur. Şu halde bu acayip ve garip |mücizelleri cin ve şeytanlar getirdi de- 
mek neden câiz olmasın? Zira siz “cin, saralının bedeninin içine girer ve 
orada konuşur” demiyor musunuz? O halde niçin Muhammed'le (sav) 
konuşan kurt, deve ve inleyen kütük bu yolla konuştu, denilmesin? Diğer 


(mücizelleri de bunun gibidir. 


Dördüncüsü: Müneccimler ve Sâbitler, yıldızların ve gezegenlerin diri 
olduklarında ve konuştuklarında ittifak etmediler mi? Farz et ki böyle 
olması muhtemel olmakla beraber bu (durum) delille sabit olmadı. Bu 
takdirde şöyle demek niçin mümkün olmasın: Bu mücizelerin fâili bu 


gezegenler ve yıldızlardır. 


Beşincisi: Müneccimler “sehmu's-saâde”nin! hârikulâde fiilleri gerçek- 
leştirmeye, “sehmu'l-gayb”ın da bilinmeyeni haber vermeye kabiliyetli 
olduğu konusunda ittifak etmediler mi? Söylediklerinin doğru olması 
durumunda şöyle demek niçin mümkün olmasın: Onların sehmu's-saâde 
ve sehmu'İ-gayb hakkında ittifak etmeleri büyük bir güçtür. Bu güç sa- 
yesinde onlar bu olağanüstü fiilleri yapmaya ve gayptan haber getirmeye 


kâdir oldular. 


1 o Müneccimlere göre sehm, yıldızların feleklerinden muayyen bir parça, bir paydır. Onlara göre 
birçok sehm vardır. Kendisine “sehmu'l-kamer” de denilen “sehmu's-saâde” ve yine “sehmu'l-gayb” 
bunlardandır. (Bkz. Tehânevi, Keşşâfu bstlâhâti /-Fünün vel- Ulüm, Beyrut-Lübnan 1997, c. 1, s. 986.) 


معالم أصول الدين 


ادها آذ الاه إا آذ يكر عبارة عن الي أو عن هذا ادن قاذ İS‏ 
عبار عَنِ le‏ لا جوز ÖYLE İİ‏ تفس SS İG‏ مُحَالِفَة لموس 
سار gala zey Ya EN‏ عَلّى İŞİ İLMİ‏ عَيره. 

Öl‏ گان özle‏ عن المَدَنِ؛ فَلِم لا İzli‏ أن gis yali İLE‏ حاص 
NEYE‏ يغلي الان يخا لم بات ayaş‏ 

Ağa Sİ LEY: J‏ آئارًا عجية؛ ll‏ لا يجوز أن Aİ, İLİ‏ وَجَد ذَوَاء 
İS el aş‏ مَا لم yağ‏ عليه öğ‏ 

Şii EŞ Şİİ EŞİ ei الجن‎ iy la ALLİYI الَاِتُ: آذ‎ 
Eb Se YE İİ وْجُودهم قاق َم لا جوز‎ İz إلا أن‎ ii 

هي الي gp Lİ‏ العَجائب A‏ اليس İİİ İN İY İİİ‏ في 
çi La İSE, çal ok bi‏ ا يجوز أن ig Ss Lİ LİN İL‏ 
الطريق» SİS uğ Biz‏ مَع الؤسُول بهَدًا الطريق» hip a BİZ Lİ) Gizli‏ 
«ğa le‏ وَكذًا البواقي. 

SIZ Perl لكاب‎ Sİ İZ AĞ Ağa ela أليش أ‎ iğ 
هَذًا‎ Çİ 88 İz MI İİ إلا‎ İl, JE Eş Şİİ baş bi أخياء‎ 
İŞ BİN ZA المُغجرات‎ ie İlel SİL Sİ لم لا يجوز‎ ya 

اياي ا İİ‏ الاين ارا على آنه SEN ği‏ ا فی اة 
ÇİZ‏ الأفْعَالٍ العجيبةء gl‏ اليب Sİ‏ في EYİ Lİ ZİN‏ عن KN‏ 
على yali‏ آذ يكوه azl li) NS Şİİ‏ 
سهم السَعَادَة في سهم dak üz 535 Çİ‏ وَلأَجل تِلْكَ özal‏ قَدِرُوا OLAYI LİE‏ 
SİN yp ŞEN AA JİN‏ 


في (ل): وقد. 

في Xd)‏ بوجود. 

b‏ (ظ) e?‏ الناس يقولون. 
في (ف) و(ك): قالواء 


س چ n~‏ 


185 


186 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Altıncısı: Müneccimler bu tür (hârikulâde) olaylar üzerinde gezegenle- 
rin içtimaının büyük tesiri olduğu konusunda görüş birliği içinde değiller 


midir? Mücizelerin de bu türden olması niçin mümkün olmasın! 


Yedincisi: Müneccimler şöyle dememiş midir: Sabit yıldızların saadet 
ve uğursuzluk konusunda büyük, şaşırtıcı tesiri vardır. Onların (nebiler) 


hallerinin de bu türden olması niçin mümkün olmasın? 


Sekizincisi: Felsefeciler akılların ve nefslerin varlığında görüş birliğine 
varmadılar mı? O halde bu mücizeleri ortaya koyan niçin bu akıllar ve nefs- 


ler olmasın! 


Dokuzuncusu: Muhammed (sav) ve diğer nebiler bu Kur'ân-ı Kerim ve 
diğer kitapların kendilerine melek vasıtasıyla ulaştığını ikrar etmediler mi? 
Şu halde biz de diyoruz ki bu delilden önce bu meleğin masum olmaması 
mümkündür. (Kötü bir iş bile ortaya koyabilir.|Ancak nebilerin şehadetiyle 
biz bu meleğin masum olduğunu anlıyoruz. Şu halde nebilerin nübüvve- 
tinin sıhhati bu meleğin masumiyetine dayanır. Meleğin masumiyeti de 


onların nübüvvetlerinin sıhhatine dayanır. Bu, devirdir ki o da bâtıldır. 


Onuncusu: Nebiler kuvveti ve şiddeti bakımından had safhada kötülük- 
le vasıflanan ruhun -ki o şeytandır- varlığında ittifak etmedi mi? Şu halde 
İblis'in O'na (nebiye) bu amellerinde yardım etmesi niçin mümkün olma- 
sın? Zira (nebinin) dini İblis'i lanetlediği halde İblis ona nasıl yardım eder 


de denemez. 


Biz deriz ki pis tuzaklar kuran (şeytan), kötülüğünü ve kinini yaygınlaş- 


tırmak için kendi nefsinin lanetlenmesine rıza gösterebilir. 


Bu on ihtimal mücizelerin fâilinin Allah Teâlâ olduğunun delille sabit 


olmadığının beyanı hakkındadır. 


İkinci Makam: Diyelim ki onların (mücizeler) fâilinin Allah Teâlâ oldu- 
gunu kabul ettik. Fakat niçin “Allah Teâlâ onları (mücizeler) (nebiyi| tasdik 
için yaptı.” dediniz? 


7 | معالم أصول الدين 


الاد اا الكو اغ ا ات ي ها ا ا 
ali laz‏ لا جور آن تون İlin‏ من AİN ŞİA‏ 
الشابع: İĞ ge İİİ‏ إن كواب ZEN‏ تارا İp kağ‏ في 
sk İğ G3‏ فلم ا يرز أن تون EŞİDEİ‏ ين İZİN SAR‏ 
İN e‏ أن الفَلاسفة أطبَفُوا Gİ LİE‏ الحُفُول Yala yazli‏ 
رر Bİ‏ یرد مرجد Si ŞA Geli lk‏ الول واوش 
الاس iğ‏ حًا Mi leş‏ لبهم BAM‏ هم" أ قروا بأد A‏ 
öz‏ وسار Gİ İNN‏ صل seki lp ei‏ فَتَفُول: إا قبل İİ nz İN‏ 
Bö,‏ المَلَكُ َير مغضوم» ALİN ssl ELİ Yİ) A İçe BAYİ 0 İİ‏ 
Ğİ, İSE ۱۰‏ ا لملك NA İS (yaza‏ ف ا رة الأَيَاءِ على عِضمَة 
لِك Azze‏ عضمة MN‏ على صِكة ği‏ وَذلِك 65 وهو le‏ 
العاشز: اليس li İZ ELLİ Sİ‏ روح موضوف İİ‏ فِي İĞ‏ 
BİLĞİ EZAN‏ وهو إبليش؛ فلم لا يجوز İİ‏ يكوه ALİ ekl‏ على َلك الأعمَال 
za‏ إبلیش؛ لا lie İLE‏ إبليس فيهم Ali Aİ‏ إبليش؟ 
وَعَرَضه. 
EN ZE çiş‏ عَسَرَة فِي بيان أنه لَم YİN, Eğ‏ أن glial İl‏ هُوَ الله 
İs‏ اا 


المَقَام iki ELİN‏ أن iel‏ هُرَ الله İĞ‏ »لن ERLER‏ تَعَالى فُعَلَهَّا 
ve‏ لجل Sga‏ 


أضاف في (غ: بالخة. ETÇİ ANE ŞAN‏ عَلَيْهِ A ZE‏ 
في (ل): أطبقوا على. © إن في دينه لعن. 

أضاف في (المطبوعة): تأثير. ۸ في (ل) و(ظ): لأنا نقولء وفي (ك): İğ;‏ 

«هم» ليست في (غ) و(ل) و(المطبوعة). ۹ أضاف في (غ): : قائمة. 

sal في (المطبوعة): إن‎ ٠١ وفي (ك): إما قبل الدليل.‎ Bi 

ليست في (ل) و(المطبوعة). 


A em 4 #4 — 


188 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İnsanlar bunu iki yolla açıklamışlardır: Birincisi, Allah Teâlâ'nın fiille- 
ri ve hükümleri gaye ve illetlere dayanmaz. İkincisine göre ise onun fiilleri 


illetlere dayanır. 


İlki Ehl-i Sünnetin görüşüdür. Bu takdirde Allah Teâlâ bir şeyi bir şey 
dolayısıyla yapar demek imkânsızdır. O zaman bu görüşe rağmen nasıl 


“O, mücizeleri tasdik amacıyla yaptı.” denilebilir? 


İkinci görüşe gelince bu, “Allah Teâlâ'nın görüşlerinde illet bulunması 
gerekir.” diyenlerin görüşüdür. Bu görüşe göre Allah Teâlâ'nın bu mücize- 
leri yaratmasının (nübüvvet) iddiasında bulunan kimseyi tasdik etmekten 


başka nedeni olmadığını nasıl bildiniz? 
Bu mesele birkaç şekilde izah edilir: 


Birincisi: Âlem muhdestir. Bu mütat işler yaratılışın başlangıcında 
mütat değildi. Ola ki Allah Teâlâ bu mücizeleri âdete başlangıç olsun diye 
yaptı. 

İkincisi: Belki de bu, uzun (zamandan beri devam eden) bir âdetin 
tekrar ettirilmesidir. Nitekim gezegenler yörüngelerinde bir turu otuz altı 
bin yılda tamamlar. Buna göre gezegenin âdeti belli bir noktaya otuz altı 
bin yılda bir defa ulaşmasıdır. İşte bu her ne kadar bu derece uzun bir 


müddette gerçekleşiyorsa da yine de âdet sayılır. 


Üçüncüsü: O belki de bu mücizeleri dünyanın başka bir tarafındaki 
bir nebiye mücize, bir veliye keramet, semalardaki meleklerden bir me- 
leğe mücize veya havada yahut denizde meskün olan birine mücize ve 


keramet olsun diye yaratmıştır. Bunların tamamı ihtimal dâhilindedir. 


Dördüncüsü: Allah Teâlâ bu mücizeyi, yalancı olmasına rağmen 
şüphe şiddetlensin ve imtihan kuvvetlensin diye (nübüvvet) iddia 
eden bu kimse elinde ortaya çıkarmış olabilir. Sonra mükellef, şüp- 


henin kuvvetine rağmen ondan uzaklaşırsa büyük sevabı hak eder. 


9 | معالم أصول الدين 


o 3‏ هو أن للاي sl‏ حدما أن LİE AN İLİ‏ وأحكامة غي 
Al EY ge a alla‏ والدواعي» Sİ:‏ أفْعالّه elsi e ya‏ 
أما الأول Alaş ga İRİ LİN Aİ İS şaş‏ أن İLİ‏ إل LİE‏ 
İRİ AŞ RİN MA ga İŞ İSİ iile EYİ aş‏ المُغجرَاتِ 
e‏ لِعَرَض SİN‏ 
SİNİZ‏ وَهُو قول Şİİ b Yağ İş ya‏ اله İRİ‏ من الدوَاعي؛ 
ŞAİR ai‏ كيف YAĞ e‏ داعي GİZLİ İd‏ هَذِه المُغْجرَات İŞ‏ 
بيان مِنْ 12423 
AİN çiğ ea İlel İİİ ٠‏ 3 المُعئادة ERE İİ‏ في اول حدوڻها غير 
مُغتَادَةء İğ, İla İRİ‏ هَذِهِ ZAN‏ لَصِيرَ İİ‏ عَادَة. 
SS Aİ : iş‏ ,3 عاد دو ÖP yle‏ َك ger‏ يم دَورَنَهُ فِي e İS‏ 
En İİİ sl‏ ا leş dll‏ غا رد غا آل بل ZAN KAĞNI ÇİŞ‏ 
في کل سة وَنَلاثينَ الف Yİ Öğ liği dili‏ خضل إلا فِي GİR‏ 
akl öde‏ إلا أنه öle‏ 
اللَالِتُ: عله GİR‏ مَذهِ المغجِرَاتِ مُغجرَة gi‏ 33 في Gİ ğe b‏ 
Iİ çil‏ أو رة ağ‏ من ASİ‏ الشموات» أو İZA‏ 
كرام لواحو ESEN İl e‏ في İla‏ فى البخار ول ذلك a‏ 
gi del iğ ٠‏ إن الْكَلّف إن 383 عَنه ga‏ 558 الشبهة له SGN Sek‏ العظيم» 
في (غ): فعل هذه. بعد تكرر عادة» وفي (ك: لعل ٠٦‏ في (ل) و(ظ) و(خ) و(ك» ولیست 
في (غ): التقدير. تكريرها عادة. في (ف)» Ul‏ في (المطبوعة): 
في (ل) و(غ): من خلق. ه٠‏ في (غ) ورالمطبوعة: لأن فلك الخلق الساكنين. 


في (ل) و(ظ) ورغ» أما في البروج» وفي Aİ)‏ فإن ذلك ۷ في (ظ: لعله يقال. 
(ف): يكررها. وفي (المطبوعة): البروج 


—a a س‎ 


190 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Müteşâbihlerin inzalinin hikmetini anlatırken bunu anlatmıştık. Böylece 
bütün bu tasavvurlarla, mücizenin iddia sahibinin sıdkına delâlet etme- 


diği sabit oldu. 


Biz bu faslı bir soruyla kapatıyor ve diyoruz ki; fiil ya bir güdüye (dâi 
dayanır ya da dayanmaz. Eğer ilki olursa yani dayanırsa o zaman fiilin 
kuldan çıkışı, Allah Teâlâ'nın onda yarattığı bir maksada dayanır. Bu ta- 
savvura göre Allah Teâlâ'nın fiili kulun fiilini gerektirir. Sebebi yaratan 
müsebbebi de yaratmış olur. Sonuçta kulların fiilleri Allah Teâlâ'nın ya- 
ratması ve muradıyla olmuştur. Buna göre bütün kubuhların yaratıcısı 
Allah Teâlâ olur. Şu halde O'nun,yalancının elinde mûcize yaratması na- 


sıl imkânsız olur? 


Eğer ikincisi olursa o zaman fiil, güdüye (dâi) dayanmaz. Bu durumda 
Allah Teâlâ'nın aslında bir gaye olmadan bu mücizeleri yaratması sahih 


olur. O zaman mûcize [nebînin] sıdkına delil olmaktan çıkar. 


Üçüncü Makam: Eğer Allah Teâlâ'nın mücizeyi, iddia sahibini (nebi) 
tasdik için yarattığını kabul edersek o zaman niçin “Allah'ın tasdik ettiği 
herkes sadıktır.” dersiniz? Bu (söz) ancak Allah Teâlâ için yalanın im- 
kânsızlığı sabit olduğunda geçerli olur. Allah Teâlâ'nın fiilleri hakkında 
hüsün ve kubhu reddettiğiniz takdirde O'nun için yalanın imkânsızlığını 


nasıl bileceksiniz? 


Bil ki birinci makamdaki soruların cevabını sıfatlar konusunda beyan 
ettik. Allah'ın kudretinden gayri yaratıcı yoktur. Bu durumda zikredilen 
on ihtimal iptal olur. Mütezile kul (fiilinin) yaratıcısıdır dediğinden onlar 


için bu yol (açıklama) geçersiz olur. 


İkinci ve üçüncü makamdaki iddialara gelince bazen bir şey 
kendi zâtı gereği câiz olabilir Onun gerçekleşmeyeceği hakkın- 
da zorunlu bilgi elde edilmiş olsa da bazen bir şey kendi nefsinde 
mümkün olabilir. Görmüyor musun, vâki olmadığını kesin olarak bil- 


memize rağmen bir şahsın yaşlılık vasıflarıyla doğması mümkündür. 


1 | معالم أصول الدين 


çi ire‏ 13 في حُشن إِنْرَال ŞİA ir İLE LARIN‏ التَقَدِيرَات 
لا ندل" لی اق الل ا 


e ai İL م ك‎ 


e e : 
İNE ما کر‎ laz al الخاد مر ا ف الى ووا‎ İLA «all İs 
ص مِنَ اله‎ İm yeli le لا يرقف‎ JA İİ وَهُوَ‎ «SN كان‎ Öğ 
تَخُرْج المُغجِرَةٌ عن‎ keş لا لِعَرَضٍ أضلا‎ Salpa Rİ على أن‎ 
a, Ew 
EE çe Gi أجل‎ gla İsi sike إن"‎ EŞEN Lis! 
DİSN İİ EĞİ) بم‎ GİR اله فهو صاوق»‎ G2 da İS öy aş ' 2 
تَعْرفُونَ‎ İSE İka ASİ في‎ gezi الحشن‎ GRE İz تَعالّى‎ İZ 
Sale İSİN gil 
si Perl alda فِي باب‎ ŞU İYİ أن الجَوَابَ عَن" المقّام‎ çel ve 
المذكورة‎ öz la MEN YI İd iğ İl öz إلا‎ Ni لا‎ 
7 Mi e 
yox KEİ ترف ن‎ Xi gi Y b Yel a ن للم الضرُوريّ‎ 
Eg Gİ Aİ MAİS مع اا َعَم‎ KİME AE RİN Ade في هَذِهِ الحَالَة مَعَ‎ v 


| في (ل) و(غ): ذکرناه. ۷ في (ظ: المعجز» Dd‏ الكذب» أضاف في (خ): : تعالی الله 
۲ في (ل): على واحدمن. المعجزة ye‏ قول الزائخين علرا كيرا 
٣‏ في (ف) و(غ): لا يدل. e emi A‏ ۲ في (ف): من. 

t‏ في © المعجز. ۹ في (غ): فعله. ١‏ في (المطبوعة): مؤثر. 

0 في (غ): بسؤال آخر. ١‏ في (المطبوعة) ورخ): فلم ٤‏ في (ف) احتمالات. 


في (ل) و(غ): وعلى هذا التقدير. ١‏ في (ك): فكيف ii‏ امتناع ٠١‏ في (المطبوعة) و(غ): مع نا نقطع. 


192 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Aynı şekilde, gördüğümüz bir insan sonra gözümüzden kaybolduğunda 
ve sonra ikinci defa onu gördüğümüzde pekâlâ Allah Teâlâ'nın ilk adamı 
yok etmesi, sonra süret ve yaratılışta ona benzer başka bir şahıs yaratması 
mümkündür. Bunun mümkün olduğunu bildiğimiz halde böyle olmadı- 
ğından kesinlikle emin oluruz. Sizin burada zikrettiğiniz ihtimaller geçer- 
li olmakla birlikte Allah (cc) aklımıza şu zorunlu bilgiyi koymuştur: Al- 
lah'ın, peygamberlik iddia eden kişinin iddiasının peşinden bu mücizeleri 
yarattığına inandığımızda zaruri olarak biliriz ki Allah onları bu iddiada 


bulunan kişinin dâvasını doğrulamak için yaratmıştır. 


Görmüyor musun, Müsâ'nın (as) kavmi onun nübüvvetini inkâr ettiği 
zaman Allah Teâlâ dağı üzerlerine gölge kılmıştır. Muhalefete yeltendik- 
leri vakit dağı neredeyse üzerlerine düşecek şekilde onlara yaklaştırmıştır. 
İtaat ve imâna yöneldikleri vakit de dağı onlardan uzaklaştırmıştır. Bu 
hâle şâhit olan her insaf sahibi kimse, zaruri olarak bunun tasdike delâlet 
ettiğini bilir. 

Bu konuda en güvenilir cevap budur. Bu yola ikinci yolda zikrettik- 
lerimizi de ilâve edersen bunların toplamı arzu edileni ispat noktasında 


yeterli dereceye ulaşır. [Böylece hayal ettiklerinin tamamı boşa çıkar.) 


Üçüncü Mesele |Nebilerin Velilerden Daha Faziletli Olması| 


Bu bahis, nebilerin velilerden daha faziletli olması hakkındadır. 


Nakil ve akıl buna delâlet eder. Nakli delil: Nebi aleyhisselâm'ın Ebü 
Bekir (ra) hakkındaki şu sözüdür: “Vallahi nebilerden sonra Ebü Be- 
kir'den daha faziletli birinin üzerine güneş doğup batmamıştır.” Bu [ha- 
dis), Ebü Bekir'in nebi olmayan herkesten daha faziletli olduğuna delâlet 
eder. Onun faziletinin bütün nebilerin altında olması, nebilerin hal bakı- 


mından diğer insanlardan daha üstün olmasını gerektirir. 


Akli delile gelince o da şudur: Veli sadece zâtında kâmil olandır. Nebi 
ise kâmil ve kemâle erdiren kimsedir. Mâlümdur ki ikincisi ilkinden daha 


faziletlidir. 


3 | معالم أصول الدين 


İN اا جؤزنا أن اله تعالى عدم‎ dl) gi ثم عبتا عله‎ a Gs Bp İş 
Dİ gla ثم مع‎ ORASI ياويه في الصورة‎ Gİ LERİ gis İM 
Sİ YL ن الاخیمالات‎ Gl lk İİ MR 
أً أن هَذِهِ المُغجرَاتِ‎ GİRE ضَرورئًاء وُو آنا متى‎ Ge الى اودع في عقولا‎ 
KİŞ İS Aİ 3545210 ZİLİ EN هَدًا‎ (9323 ab تعالى‎ il ٠ 
AN SU öğ gana على‎ İd Gi 
GİS çel الجبل‎ GİBİ İİ Şİ İLİ e آذ‎ Yİ 
هَمُوا بالطَاعَةٍ‎ GİS eşle dü منم وَصارَ بِحَيت‎ İsli قرب‎ KİRA da 
çe e ik مَنْ رَأى‎ iie kala الجبل عَنْهُم» فكل‎ ei 
يتل علي الصو"‎ A İİ ايرو‎ ye 
اة ما‎ ŞİR Çİ وی عت‎ NAR العا ف‎ ZEN ŞA ا‎ 
İİİ المَطلُوب‎ SAğ BE ia المجمُوع‎ ŞİŞ AZN 2, فی ي‎ VB 
Milk 
الأولياء]‎ İZ İN İLA) 38 Tl 
الأولياء“"‎ ge İİ ELİM İİ في‎ ve 
e m İLEN العف أا‎ İLEN ade يذل‎ 
فصل مِنْ‎ gil أَحَدٍ بغد‎ Çe Ep Vs gk gk وله ما‎ id بر‎ 
BT eğ idim. برا‎ 
Byk ya YE CC E aş dk BE 
يَكُونُ‎ İİ 3 İl a في ذَاته‎ İNN 3 ŞİŞİ ga e İNİZ Or 
ML م‎ jel Şi 3 Als; Ee 


١‏ في (: : أعدم ذلك الرجل وخلق. ه٠‏ في (المطبوعة): ظلّل. ٩‏ في (ل): من الأولياء. 
Y‏ في (المطبوعة): bi ii‏ في (ل): المعتد. ولیست في (غ). ۱۰ في (ل): المعقول. 
۳ ليست في (غ). ۷ © ذکرناه. 

٤‏ في (ل): لا يوجد. ۸ في (ظ). 


194 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Her ne kadar cahillerden bazısı, noksanlardan bir topluluğun kendisi 
tarafından kemâle erdirildiğini iddia etse de o, kendi topluluğunun mu 
Hz. Muhammed'in (sav) ashabının mı sayıca daha çok ve fazilet bakımın- 


dan daha üstün olduğuna baksın. 


Eğer onların topluluğu, sayı ve fazilet bakımından Hz. Muhammed'in 
topluluğuna nispetle denizin damlaya nispeti gibi ise o zaman ona (Hz. 
Muhammed) nispetle kendi durumlarının yok mesabesinde olduğu an- 


laşılır. 


Dördüncü Mesele (Meleklerin İnsandan Daha Faziletli Olması) 


Benim tercih ettiğim görüşe göre melek, beşerden daha faziletlidir. 


Bunun çeşitli delilleri vardır: 


Birincisi: Allah Teâlâ yaratılanlar indindeki büyüklüğünü açıklamayı 
murat ettiği zaman göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin ilâhı oluşunu 
delil olarak getirir. Amme Süresi'nde şöyle buyurur: “Göklerin ve yerin 
ve bunların aralarındakilerin Rabbi, Rahmân ki O'ndan bir hitaba mâlik 
olamazlar.” Sonra bu mânanın izahını ziyâdeleştirmek üzere akabinde 
şöyle buyurur: “O gün ki Rüh ve melekler saf saf ayakta duracaklardır. 
Kendisine Rahmân'ın izin verdiğinden başkaları konuşamayacaklar ve 
(o da) doğruyu söylemiş olur.” Eğer melekler derece bakımından mah- 


lükâtın en üstünü olmasaydı bu tertip doğru olmazdı. 


İkincisi: Yine Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “Hepsi de Allah Teâlâ'ya ve 
O'nun meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine imân etti.” İşte bu 
sahih tertiptir. Çünkü ilâh en şerefli varlıktır. Sonra derece bakımından 
O'nu melekler takip eder. Zira melekler, Allah Teâlâ'dan kitabı alırlar ve 
resüle ulaştırırlar. Bu durum, tertibin şöyle olmasını gerektirir: İlâh, me- 
lek, kitap ve resul. Kur'ân-ı Kerim'de zikredilen tertip de budur. Bu da 


meleğin beşer üzerindeki üstünlüğüne delâlet eder. 


1 Nebe, 78/37. 
2 Nebe, 78/38. 
3 Bakara, 2/285. 


195 | معالم أصول الدين 


İİ فِي‎ Talak » Gesi ge ib به‎ ' Sis di JE فان إِذْعَی بذ بَعْض‎ 


pi الصلاة‎ ale ik gil şi اق ا‎ 
SİN فِي‎ ŞİLE الصااةٌ‎ ale ülke, İLLA OS İş 
OLİN iL أنه عَدَم‎ Ae çk البخر‎ LİN öö İS Aİ, Aş 
aşı على‎ e a aşi za ٠ 
Beğ ale ويذل‎ ll من‎ ASİ الملك‎ İİ علي‎ HERAN 
ŞİŞ 455; إشعذل‎ üzer الق‎ ile 558 أن‎ SİZİ آنه تغالى لعا‎ sağl 
YESİN SALAN ِي شورَة 8 رب‎ İLİ وَالأرْضٍِ 3 بينهماء‎ el 
ETE ۲۳| ء]٣۷/۷۸‎ ai) | Çala لا يلكو مئه‎ yas Leş وما‎ 
سنا ا‎ Keleş يزع فرغ الإو‎ HANİ الا قى ري هاا الى‎ 
Sal عوابا إا هه ولرل أن‎ İLİ آذ له افعو‎ a Yİ öl 
Nİ يصح‎ Şİ وإلا‎ ED Ni iel gz 
»]٠۸١/۲ بالل که 3 وَرْسله) [البقرة:‎ gal الاي اا کے ال‎ 
هو العو جر الأهرفه رة في فرج"‎ ZİY İN القع‎ EŞİ هاا هو‎ 
İŞL LİLA iğ Şİİ الله‎ a OLİN Vİ الماِكَة‎ öğ Gİ المَلائكة؛‎ 
oi Jia 7 İŞE İİ iliş وهُا‎ 


EŞİ ga‏ المذكور فِي 


Aş eN MESİ 


فاضل باشاء alg‏ أعلم. 


في (ف) و(ك): بدأ المسألة الرابعة 


1 


في (المطبوعة): الجهلة. 


۱ 


Pb ۲‏ و(المطبوعة): ني ب: (قال أفضل al‏ وحيد ۷ في (ل): من المخلوقات. 
كملتٌ طائفة. الدهرء مولانا فخر İİ‏ أنار ۸ في (: لما صح. 

İzel Bb ٩ في (ل): فإِذا رأ أن. الله برهانه» المختار عندي...)‎ ٣ 

٤‏ في (ف): le‏ وهي من إقحام الناسخ بلاشك» ٠١‏ في (ف) يأخذ. 

ه في (ل) و(ظ) و(غ) ور(المطبوعة) وهذا ممايزيد من نسبة احتمال ١١‏ في (ظ): الملائكة. 


iş‏ فلما رأى أن. 


196 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Melekler şehvet karanlıklarından ve gazap kirlerinden beri 
olan münezzeh cevherlerdir. Onların yemekleri tespih, içecekleri takdis 
ve tehlildir. İşleri Allah Teâlâ'yı zikretmek, sevinçleri de Allah Teâlâ'ya 
ibadet etmektir. Şu halde onların gazap ve şehvetle vasıflanan (insan)la 


karşılaştırılması nasıl mümkün olabilir. 


Dördüncüsü: Felekler meleklere ait bedenlerin mecrasında hareket 
ederler. Yıldızlar kalplerin mecrasında hareket ederler. Bedenin bedene ve 
kalbin kalbe nispeti, parlaklık ve safiyet bakımından ruhun ruha nispeti 
gibidir. 


Beşinci Mesele |Peygamberlikte İsmet Sıfatı| 


Bu bahis, risâletleri esnasında nebilerin ismetinin zorunluluğunun ispatı 


hakkındadır. 
Buna delâlet eden deliller vardır: 


Birincisi: Her kimin üzerinde Allah'ın nimeti daha ziyâde ise ondan gü- 
nah sâdır olması daha kabih ve çirkindir. Allah'ın nebiler üzerindeki nimeti 
daha ziyâdedir. Öyleyse onların günahlarının, bütün ümmetin günahların- 
dan daha kabih ve daha çirkin olması gerekir. Bütün ümmetin âsilerinin 
hak ettiklerinden daha ziyâde kınanmayı ve azarlanmayı hak ederler. Bu 
(günah işlemesi), bâtıldır; öyleyse o [ismet sıfatının bulunmaması| da bâtıl- 


dır. 


İkincisi: O'ndan (nebi) günah sâdır olsa o fâsık olur. Fâsık olursa şehade- 
tinin kabul olmaması gerekir. Zira âyet-i kerimede şöyle buyurulur: “Eğer 
size bir fâsık bir haber ile gelirse hemen onu tahkik ediniz.” Onun şehadeti 
böyle değersiz şeylerde kabul edilmeyince kıyamete kadar bâki olan dinle- 
rin ispatı hususunda kabul edilmemesi daha evlâdır. Bu (şehadetlerinin ka- 


bul edilmemesi) bâtıl olduğuna göre o (nebinin günah işlemesi) da bâtıldır. 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ, Hz. Muhammed (sav) konusunda “Ona tâbi 
olun, umulur ki hidayet olunursunuz.”, ve “De ki: ‘Eğer Allah Teâlâ'yı 


seviyor iseniz bana tâbi olunuz ki Allah Teâlâ da sizi sevsin.” buyurmuştur. 


1  Hucurât, 49/6. 
2 A'raf, 7/158. 
3  Ãl-i İmrûn, 3/31. 


7 | معالم أصول الدين 


قن öİ‏ اف جامد اه فن فلات Mlz il‏ ورات 

pi s3 SİNİN AĞ وَشَرَابهم‎ eği وَطْعَامُهُم‎ ekle Aİ 

اله الى ورم خرو اه İSE LİE‏ كن فام İbi‏ 
ÇAY‏ والشهوة. 

٠‏ الراپع: أن الأَفْلاكَ ري ezin‏ الأَبِدَانِ لِلْمَلانگة" وَالكوَابَ نري مَجری 

القُأوب؛ ونشبة AN‏ إلى İNS GA‏ إلى İN‏ كَيِشبة الؤوح إلى الوح 

في الإشرَاق وَالصمًَاء. ۰ ٠‏ 


İLEN‏ الحَامسة İka)‏ حال الثرةا 
في İl‏ وجُوب İLEN gele İY ize‏ في وَفْتِ DALAN‏ 
1 فن ا 
اعا اک a‏ کے İla dan‏ غ کی 08 فی الا 
LER Bİ LİN ÇİZ ÇİL Aziz «Asli gl‏ أن İİ id 0S‏ 
وَأفْحَش SEM Boa‏ وَأنْ يَشتَجقوا EĞİN Ge‏ وَالتّوبيخ Öğ‏ يَسْكَجِقهُ 
جَميع İYİ öğ‏ وَهَذا بَاطل Dal le AS‏ 
Yale ze İbi elik ka ii sl ve‏ 
aj gö) sl 2 kö‏ تَعَالی: (ES Li sl SE Ol)‏ [الحجرات: BE NE‏ 
ّم تفل شائ في هذه الأشياء الحَقيرَة لذن İV‏ في Lİ)‏ الأذيَانِ LİLİ‏ 
إلى يوم ALE MİS İBİŞ Lİ EN‏ 
EIB‏ أنه تَعالّى İĞ‏ حن yasa‏ عليه الضلاءٌ والشلام a SİMİ â yağla)‏ 
Çözdü ٠‏ [الأعراف: heal‏ وَقال: EY‏ إن BAN Öde ES‏ بُخببكم ÇİN‏ 


[آل عمران: ۳۱/۳] 


في (ل): الظلمات والشبهات. e‏ (ل): فكان أولى أن لا تقبل. وفي (ظ) ور 
ليست في (غ). 1 و(المطبوعة): فبأن. 

في (ل): İS‏ مقايسة. ٦1‏ في (ف): بل أولى. 

في (غ): كل واحد من A‏ 


n چ‎ 


198 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Eğer o (nebi) isyanı getirseydi bu nassın hükmü gereği bize, günah olan 
fülinde ona tâbi olmak gerekirdi ki bu bâtıldır. 


Bu (peygamberlere günah atfı ile ilgili) konuda nâzil olan bütün âyetler 
ya en efdalin terkine hamledilir ya da -masiyet olduğu kesin olarak sabit 


olursa bu da- nübüvvetten önce vâki olmuş demektir. 


Altıncı Mesele: [Allah’ın Resülü Hz. Muhammed'in (sav) Diğer 
Nebilerden Daha Faziletli Olması| 


Bizim Resülümüz [güzel sıfatlarıyla) nebilerin en faziletlisidir. Nakil ve 


akıl buna delâlet eder. 


Nakli Delil: Allah Teâlâ, nebileri |övülen sıfatlarla) niteledi. Sonra Mu- 
hammed (sav) için şöyle buyurdu: “İşte onlar, Allah Teâlâ'nın hidâyet ettiği 
zâtlardır. Sen de onların bu tarik-i hidayetini takip et.”' Ona, onların hida- 
yetini takip etmeyi emretti. Böylece onun [onları] takip etmesi vâcip oldu. 
Aksi takdirde [emri] terk etmiş olur. Emri terk eden de asidir. Halbuki biz 
onun böyle (asi) olmadığını izah ettik. O, onların (diğer peygamberler) ge- 
tirdiği güzel hasletlerin tamamını getirdiğine göre onlarda parça parça olanı 


kendinde toplamıştır. Böylece o, onlardan daha faziletli olur. 


Akli Delil: Onun tevhid ve ibadet hususundaki daveti diğer nebilerden 
farklı olarak âlemin çoğuna ulaşmıştır. Hz. Müsâ'nın (as) daveti İsrâilo- 
gulları ile sınırlı kalmıştır. Onların (yeryüzünde| Hz. Muhammed'in (sav) 


ümmetine nispeti, damlanın denize nispeti gibidir. 


Hz. Îsê nın (as) getirdiği hak davet ise şüphesiz kalıcı olmamışlgünümü- 
ze salimen ulaşmamışltır Hıristiyanların söyledikleri ise mahzâ cahillik ve 


sırf küfürdür. 


Böylece ortaya çıktı ki dünya halkının Hz. Muhammed'in (sav) davetin- 
den istifadesi, diğer ümmetlerin diğer nebilerin davetinden istifadelerinden 
daha ziyâde olmuştur. Dolayısıyla Hz. Muhammed'in (sav) diğer nebiler- 


den (as) daha faziletli olması gerekir. 


1  Enâm, 6/90. 


9 | معالم أصول الدين 


dil SUB فِي فغل‎ AİR الوص‎ şik بكم‎ Gİ LE بالمَغْصِية‎ Çİ لو‎ 
باط"‎ daş 

G3‏ جَمِيع GM‏ الوَاردة في هَذًا الباب İRİSİ İİ‏ ترك الأفْصلء 
أو إن ّت كَونّه مَغْصِية لا مَحَالَة؛ Lİ Sİ‏ وَقَعَ قبل EZİN‏ 


NET a 2. 
le iYI ga عَلّى‎ gla صَلى الله عَلَيهِ‎ yes AN رول‎ İLA) Lİ TL o 


: الل انكل‎ Als days Tali La YL) انل الأ‎ a5 3İ فى‎ 
YASA İĞ Şİ ie [بالأوضاف‎ ELİM 23 İİ gö İNİ 
(ev rl fasa الله هديم 3081( [الأنعام:‎ la gili ELİŞİ) ELİ الصلاة‎ al 
وَتارك‎ LAĞIM YE كود‎ Yl وَاجبا‎ MİLLİ ÖK َمَرَه بان يفكي بهَذيه م‎ 
LAS ia Şİ بجويع‎ İİ Bl أنه ليس كَذَبِك‎ ŞİŞ gele İYİ 
pe İİ فيهم» فيكون‎ NE فيه ما كان‎ AZERİ الحمِيدَّة فقد‎ 
Çil باد‎ Sİ إلى‎ Eğ وَالعبَادَة‎ Ae Ni أن دَعوَتَة‎ gb AN وَأما‎ 
عَلَّى‎ Bayaz EE 4208 وَالسلَام‎ öy vE FEY 
İLİ إلى ا الصلاةٌ وَالشلام كالقَطْرَة‎ İY تي ضرال وهه‎ 
المَعْمُورَة]'"‎ kağ [في‎ öl إلى‎ ve 
GENİ Eği جَاءَ بها ما‎ İKİZ ÖZEİNE وَالسلَام‎ öy عِيسى عَلَيهِ‎ 3 
رالكفر الضزف":‎ YAREN İSİN فهر‎ SILA YA Aİ yüz ودا الى‎ 
ِن‎ JASİ والشلام‎ Ba e gta بدَغْوَة‎ Şİ Rİ GL Sİ g3 
BİLA AE A2 أن يَكُون‎ LEŞ الأمَم بدَغْوَة سَائر الأنبيَاءِ؛‎ gü gs 
الشلاة"".‎ gele AYI zu asl والشلام‎ 


١‏ في (غ): فوجب أن تحمَل. وفي ٠‏ في (المطبوعة) و(ظ) ورغ): بهم ۸ في (غ): مفترقاً. 
(ك: قلنا تحمَل. بأسرهم. وفي (ك:بهداهم. ١‏ في (غ): كالقطرة من البحر. 
۲ ©( أفضل من سائر الأنبياء في (ل): إتيانه. ١‏ في (ف). 
عليهم الصلاة والسلام. ۷ في (ل) و(ظ). وأضاف في (غ): ١١‏ في (ل): الصريح. 
La‏ في (ف) و(ك). رمو ا a‏ 
>٤‏ في (ل) و(غ) و(ظ) و(المطبوعة). وإلا کان تاركا للأمر 


200 


20 


25 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Yedinci Mesele |Risâletinden Evvel Hz. Muhammed'in (sav) Her- 


hangi Bir Şeriat Üzere Olmaması| 


Doğru olan şudur ki Hz. Muhammed (sav), vahyin nüzülünden evvel 
nebilerden herhangi birinin şeriatı üzere değildi. Bunun sebebi ise Hz. 
İsâdan (as) önceki şeriatlerin Hz. İsâ'nın (as) şeriatı ile neshedilmesi, Hz. 
İsâ'nın (as) şeriatının ise onu nakledenlerin Hıristiyanlar olması sebebiyle 
kesintiye uğramış olmasıdır. Onlar teslis görüşleri nedeniyle kâfir idiler. 
Teslisten beri olmakla Hz. İsâ şeriatına bağlı kalanlar ise azınlıkta idi- 
ler. Dolayısıyla onların görüşleri delil olmaz. Durum böyle olunca Hz. 
Muhammed'in (sav), nübüvvetinden önce herhangi birinin şeriatı üzere 


olmadığı sabit oldu. 


Sekizinci Mesele (İsrâ ve Mi'rac| 


Mi'rac hakkındaki görüş haktır. 


Mekke'den Beyt-i Makdis'e kadar olan kısmı şu âyet-i kerime ile sa- 
bittir: “Münezzehtir O (Hâlik-ı Kudret) ki kulunu bir gece Mescid-i 
Haram'dan (çevresini mübarek kıldığımız) Mescidi Aksa'ya yürüttü.” 
(Mescid-i Aksâ'dan)| semaların üzerine olan kısım ise şu âyet-i kerime ile 
sabittir: “Ki sizler binip binip geçeceksiniz elbette tabakadan tabakaya.” 


Ayrıca meşhur hadisle de sabittir. 


Bir insanın semaların üzerine çıkmasının mümkün görülmemesi şu 


sebeplerle uzak ihtimaldir: 


Birincisi: Normal şartlarda nasıl ki ağır bir cismin yüksek hava |kat- 
manı|nın üzerine çıkması uzak bir ihtimalse aynı şekilde bunun gibi bir 
havai cismin yere inmesi de uzak bir ihtimaldir. Eğer Hz. Muhammed'in 
(sav) çıkışının imkânsızlığı doğru olsaydı Cebrâil'in (as) inişinin imkân- 


sızlığı da doğru olurdu. Bu ise nübüvvetin inkârı olur. 


İkincisi: İblis'in bir anda doğudan batıya veya batıdan doğuya intikal 


etmesi mümkün iken Hz. Muhammed (sav) için bu nasıl imkânsız olur. 


1 İsrâ, 17/1. 
2  İnşikâk, 84/19. 


معالم أصول الدين 

ağ شريعة قبل‎ Şİ gi محمد صلى اله عليه وسم عن‎ ŞİR) الشابعة‎ zi 

Sİ ما كاد على زع‎ dali السام قبل‎ öl عليه‎ Ms الحل أذ‎ 
راللام‎ İLAN عليه‎ çe الشابقة على شزع‎ ga 5y SU; EN 2 
İİ ضارَث منْقَطِعَة يسبب‎ İçe da, SUİ3 bg işide 
على‎ ydi gli GİZ قولهم بايث‎ e ALİS وَهُم‎ ea هم‎ ASE Ğİ 


beye İBO İŞİ Eği banal irisi 
İli كان قبل بوه على‎ Ula öleli le asa İİ ES کان" كلك تبت‎ 


4, 6 ae 
والمغرًاج]‎ Uzayli! المشألة‎ 


آنا من عة إلى بت ALYA ela‏ تغالى: MELEN‏ الذي آشرى şii‏ 
İİ‏ من az‏ الْحَرَام إلى اجك الاَفْصا) [الإسراء: mama cl Uİ3 »]٠/١۷‏ 
öU İİ a‏ الشمَوَاتِ؛ فقول تُعالّى: dire (şe EE GEZİ)‏ 
4 وللحَِيث المشهورا"". 

ği Ai فهو‎ KESEN اشر إلى ما قوق‎ ge yak ضغود‎ Baze Gİ 

Aİ GAS‏ كما ينغد فِي العَادَة ضفو الجشم ÇİN‏ إلى الهَرَاء العاليء 
لك وا ول الج الزات الى ŞESYI‏ قر ع Hazal‏ رو ل 
ade‏ الصلاةٌ وَالسَلَام li Bale he Je Yüz 2) pa)‏ وَذَلِك 
BİSE eş‏ 

İLERİ Mag İİİ gaz: Şiş‏ ايش في اة ge BAZ‏ اشرق 
إلى المرب وبالضدٌ› فَكَيف SU dali‏ مِنْ ERA‏ عليه الضلاة piş‏ 


١‏ في (ظ) و(خ) و(ك): بشريعة. الناقلين عنهم النصارى وهم كفار. ۷ في (ل) و(ك) ورالمطبوعة). 
۲ في (ف): شرع. si lk ii up t‏ ۸ في (ل): من الهواء. 
۳ في (المطبوعة): الناقلين عندهم HALİL EE adla‏ ۹ في (ل): 4S‏ 

النصارى. وفي (غ): بسبب الناقلين ٠‏ في (المطبوعة) و): نقلهم. 

وهم النصارى. وفي Kİ)‏ و(ظ): ٠‏ في (ف): كانت» والأولى ما أثبتناه. 


201 


202 


20 


YEDİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Geometri ilmine göre bir at hızlı koşarken ön ayaklarını kal- 
dırıp yere koyuncaya kadarki sürede felek-i âzam üç bin fersah mesafe kat 
eder. Böylece sabit oldu ki bu dereceye kadar seri hareket mümkündür. Al- 
lah Teâlâ bütün mümkünlere kâdirdir. Böylece [miraçtaki hız konusunda] 


şüphe kaybolur. 


Dokuzuncu Mesele (Hz. Muhammed'in Davetinin Evrenselliği| 


Hz. Muhammed (sav) bütün yaratılmışlara gönderilmiştir. Bazı Yahudi- 


ler onun hususi olarak bazı Araplara gönderildiğini söylediler. 


Bu görüşün fesadının delili şudur ki onlar, onun Allah Teâlâ'nın |Arap- 
lara gönderilmiş) sadık sözlü elçisi olduğunu kabul ediyorlar. Buna göre 
onun bütün söylediklerinin doğru olması gerekir. Onun bütün âlemlere 
peygamber olarak gönderildiğini söylemesi tevatürle sabittir. Bu konuda 


onu yalanlarsak tenâkuza düşmüş oluruz. 


Onuncu Mesele | Hz. Peygamberin Şeriatının Nakli) 
Bu bahis, onun şeriatını bilmenin yolu hakkındadır. Hz. Muhammed 


(sav), ashabının sözleri kesin bilgi ifade edecek tevâtür seviyesine ulaşıncaya 
kadar hayatta kaldı. Sonra ashabının tümü, bütün halka onun şeriatının 
esaslarını naklettiler. Böylece bu esaslar revaç buldu. Fakat dinin fürüu- 
na gelince onlar zanni yollarla bilinir ki âhad haberler ve içtihatlar bunun 


gibidir. 


3 | معالم أصول الدين 


ÇİNİ AİN a5) في حَال‎ gz أن‎ ALİN صح في‎ İSİ ŞA EŞİN 
EB e İYİSİ (vel الغظَّم‎ SN يَحَرَك‎ ua Sİ İN ai 8 ِي‎ 
ALİSAN وال تعالی قاوز على جويع‎ ESA İSA الشريعة إلى‎ ASAN İİ 
ARİ Agza LAS 
(elsa صلى الله‎ yasa دَغوَة‎ al İREN İN e 
e b اا عله ال‎ 
İDE OZAN YAK إل بوت إلى‎ 
القول [إلى‎ Gale الله‎ İ yz أنه‎ yala هذا القول: أن هَولاءٍ‎ TT 
ا‎ e ET “zall 
rel AĞN فيه رم"‎ ais لو‎ il İS اله إلى‎ ۰ 
BE شريعة الي‎ İN 858 العاذ‎ Saz 


İSİ علي الضلاة السلا بي في‎ Me de a 
ALİ al çe çeki dr ld şi ضحابة إلى حَدٍ الثوائر‎ 
قاريع الشريعة"‎ İŞ dügme يلك الأضول‎ Bjk gg أضول‎ Şİİ جي‎ 
STS رالا‎ AYI كا ار‎ ül azli بالطرق‎ dala إا‎ 


في (ل): یده. 

في (غ): إلى الوقت الذي يضعهما. 

في (ل) و(غ): في آن. 

O‏ الخلق. 

في (ظ) ور(غ) و(المطبوعة). 

في (غ): للزم. 

في (ظ): شریعته. 

في (غ): وهو al‏ 

في (ل) وفي (ف): يبلغ 

١‏ في (ل) و(ظ): شريعته. وفي (غ): أصول شرعه. وفي (ك): أصول الشريعة. 
۱١‏ في (ف): التفاريع الشريعة» وفي (ل): التعاريف. وفي (ظ) و(المطبوعة) ورغ) و(ك): وأما التفاريع» ولعل الصواب: تفاريع الشريعة. 
۱۲۳ في (ل): بطريق المظنون. و في (المطبوعة): المنظومة. 

۳ فى (ظ): الاجتهاد. 


»> < A o m4 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 
NEFS-İ NÂTIKA 


Bu konunun meseleleri vardır. 


Birinci Mesele (İnsanın Bedenden İbaret Olmadığı) 


İnsanın sadece, duyuyla algılanan bu bedenden ibaret olmadığı doğru- 


dur. 
Buna delâlet eden deliller vardır: 


Birincisi: İnsan mühim gördüğü olaylardan birine ziyadesiyle ihtimam 
gösterdiğinde; şöyle dedim, şöyle yaptım, şöyle emrettim, der. Bu zamir- 
lerin hepsi insanın kendine mahsus nefsine delâlet eder. Bu durumda o, 
kendine mahsus zâtıyla bilendir. Ne var ki o bütün dış ve iç organlarından 


gafıldir. Bilinen bilinmeyenden farklıdır. 


İkincisi: İnsanın bütün dış ve iç organları dönüşüm içindedir. Zira be- 
den, aletsel organlardan mürekkeptir. Onlar da basit organlardan mürek- 
keptir ki bunlar, rutubetli bir sıcaklığa sahiptir. Sıcaklık, rutubetli cisme 
tesir ettiğinde ondan çokça buhar yükselir. Bu sebeple hayvan, bozulmaya 
uğrayan organlarını yerine ikame etmek için gıdaya ihtiyaç duyar. Bu sabit 
olduğuna göre şöyle deriz: Organların bütün bölümleri dönüşüm içindedir. 
Kendine mahsus nefis, [her bir ferd için] kişinin hayatının başından sonuna 
kadar bâki kalır. Bâki olanla bâki olmayan birbirinden farklıdır. O halde 
nefis, bu bedenden farklıdır. 


Üçüncüsü: İnsan bir şeyin rengini gördüğü zaman onun tadının nasıl 
olacağını bilir. İki şey hakkında hüküm veren için, hakkında hüküm veri- 
lecek şeylerin hazır olması gerekir. Halbuki burada bir tek şey vardır; o da 
idrak edilen mahsusatın hepsini dış duyularla idrak edendir. 


البابُ geli‏ 
, 28 5( 54“ 
في yali‏ الناطقة 


ae AD 


2. 


za 3 1;‏ 
المَشألة الأولى ÖLİYİ‏ ليس عبار عن (adl‏ 


الشجيخ أن OLEY‏ ليس عِبارَة BEM çi öp‏ المخضوسةا". 

yk ale يذل‎ 
تسه‎ İğ ANS gl sağ di bala S ددا ولت‎ LİR İŞE 
المَحْضوصة وَغَافِلٌ عَنْ جميع‎ aliş عَالِم‎ ŞEYİ ŞİR المَْضوصة فهو في‎ 
le İRAN وَالظَاهِرَة؛ وَالمَغلُوم مُعَاير عير‎ AED أغْضَاقه‎ 

Yas ASİ 3 İl‏ الظَاهِرَة Eb‏ في اللات“ İN EY‏ مركت 
من İYİ LEY‏ وهي la ALİEN ge İSA‏ وهي sâde EŞLE‏ وَالحَرَارَه 
Sİ Bİ‏ فِي الجشم Çİ‏ اا A‏ ا Hİ ELİZ «6 UN‏ 
الحَيَوَان dd gid Mİ İŞ‏ الأَجْرَاء ge ZEN İLİĞİ EŞİ İRİ‏ 
الأغضاء كلها في İLAN‏ افش المَخضوضة Çİ‏ الكل واجد واجدةا' باق ba‏ 
İİ‏ الغمر إلى آخره والباقي alk‏ َير الباقيء فافش ik‏ هه SİREN‏ 

EŞ‏ أ الإنساة )8( رى لَوه Azak Sİ ge A‏ كَذًا وَكَدًاء وَالقَاضي 
على çiz EN‏ لا بد وَأن öz aş‏ المقضن عَلبهما هتا Ek‏ واج وهو الغذرك 
Lü ŞAR azes‏ المْذرَكة بالحَوَاسش EZAN‏ 


۱ في (غ): حال کونه. ٤‏ في (ظ) ورغ): الذوبان. الأجزاء والأعضاء. 

۲ في (ل): أعضاء الإنسان في ٠ dai‏ في (ظ) و(غ) و(المطبوعة: البنية ۸ ليست في (ل) و(المطبوعة). 
والذوبان. مركبة. ۹ في (ظ): يحكم. وأضاف في 

۳ في (المطبوعة): آخذة في الذوبان ٦‏ في (ل): صعدت. (المطبوعة): علم بضرورة العقل. 
والانحلال. ۷ في (ظ) و (المطبوعة) و): 


206 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Aynı şekilde bir süreti hayal edip sonra onu gördüğümüzde bu görülen 
süretin, bu hayal edilen süret olduğuna hükmederiz. Bu görülen süret ile 
hayal edilen süreti idrak edenin tek bir şey olması gerekir. Zira iki şey 
arasında hüküm veren için haklarında hüküm verilenlerin hazır olması 


gerekir. 


Aynı şekilde belli bir sûret hayal ettiğimizde ve düşmanlık ve sadakat 
gibi belli mânalar idrak ettiğimizde biz [bu süretler ve bu mânalar arasın- 
da terkip yaparız). Sûret ile mânayı idrak eden tek bir şeyin olması gerekir 
ki o, bu ikisi arasında bir terkibe kâdir olabilsin. Aksi takdirde bir şeyle 
bir şey üzerine hükmedenin bu ikisini idrak etmiyor olması gerekir ki bu 


da muhaldir. 


Yine bu insanı gördüğümüzde onun insan olduğunu, at olmadığını 
biliriz. Bu külli (insanlık gibi) ile bu cüziye (insan ferdi gibi) hükmedenin 
ikisini idrak etmesi gerekir. Böylece bu burhanla, insanda bütün idrak 
edilenleri bütün idrak türleriyle idrak eden bir tek şey bulunması gerek- 


tiği sabit oldu. 


Yine insandan sâdır olan fiil, ihtiyari fiildir. İhtiyari fiil şudur: İnsan 
bir şeyin daha faydalı olduğuna inandığında bu inançtan bir meyil doğar 
ve bu meyil, kudretin aslına ilave olur. Bu meylin bu kudretle bir araya 
gelmesi (fiil için) mucip etken olur. Eğer böyle ise bu fâilin müdrik olma- 


sı gerekir. Eğer müdrik olmazsa bu fiil ihtiyari olmaz. 


Böylece insanda idrak çeşitlerinin tamamıyla bütün idrak edilecekleri 
idrak eden tek bir şeyin bulunduğu sabit oldu. Ve o, her çeşit fiilin fâili- 
dir. Bu kati bir burhandır. 


Bu sabit oldu ise o halde şöyle deriz: Açıktır ki bedenin tamamı bu 
sıfatla mevsuf değildir. Bedenin azalarından her bir aza ona (nefs) işaret 
eder. O (nefs), böyle (bedenin azaları gibi] değildir. Böylece insanın bu 
beden ve organlardan başka bir şey olduğu sabit oldu. 


7 | معالم أصول الدين 


Ee AZAN İY öö se بان‎ LEKE Rİ) 3 Bi İZİ İŞ aş 
لِهَذِهِ الصورَة المْبْصَرَة وَيِلكَ‎ SİA O eli مِنْ‎ di Re ŞEN G3 
gile dak يخْضُرَة‎ İZ القَاضِي عَلَى الشْيتينِ لا بُدّ‎ OY المكَحَيَلّة؛‎ ö3 
a yere a İL 5) SE 
rel حُضول‎ li “Tui ola g3 هَذِهِ الصوَر‎ gü GİS والصدَافةء‎ ٠ 
بالبغض؛‎ AN على تزكيب‎ a Şİ وَالمَعاني‎ Sd OS وَاجِدٍ‎ 
وَهُوَ مُحَالا.‎ AŞİ مُذرك‎ keyi İs الام‎ İSİ Yİ 
GE SENİ إِْسَانٌ وَأ لبس رین‎ E NEG Bİ LAİ3 
3 YL ii iğ, E 8 يَکُون مُذرکا ا‎ 3 LEj yea SUİ 4 Şa LA 
ASILAN gal Byk ŞA زاج برذ‎ ELİ OLİN فى‎ İY ۱۰ 
AISI gs 
BiLe والفغل الإختياري‎ GERİ İs OLAYI عَن‎ gala İd öf وَأيضًا:‎ 
İsa الاعتِقَاد‎ SUB يولد" عن"‎ özi iŞ üs في شَيْءٍ‎ AL عَما‎ 
ola مَعَ م تلك‎ JEAN لِك‎ ys Za BELİN إلى أضل‎ İşe ذلك‎ " 2s 
لوا" لڪ يكن‎ İLİ) لا 43 وَأنْ يَكُون مُذركا؛‎ Lela işi كَانَ كَذَلِكَ‎ 03) Up ve 
Ml مُذرکا لَمَا كان هذا الفغْل‎ 
eS in mii 
NE بقلو لني‎ Üy gl gp Yal İyi Gİ 
72) ia OLAY öl Li İS نه لی‎ 43) 3L dadli eğri yâ mb v 
الأغْضَاءل.‎ ŞİR (5543 Gİ LİR وى‎ 


۱ في (ظ): OP o öy‏ الصور. ۱۰ في (ظ): فیتوگد. 
O ۲‏ : إذا عقلنا صوراً. ٦‏ في (ل): JAB‏ ۱۱ في (ل): ve‏ 
PE ۳‏ و(ل) و(المطبوعة): معانِ. ۷ ف (ل): على هذا الجزء بذلك ئ (ل) ور(ك): ميل ينظم ذلك 
٤‏ في (ف): : فإنا ندرك هذه الصورة الكل . الميل. 
وهذه ه المعاني. وفي (ل): فإنا ۸ «بجمیع elsi‏ اللإدراكات» ليست ¥ أضاف في (ل): للفعل. 
ندرك ola‏ التقْرقَةَ بين هذه في (ظ). ينظر المطالب ê deli‏ في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). 
الصورة وهذه المعاني. وما بين Ve e ent Mm‏ في (غ): الظاهر. 
[] من (ظ) ورغ) و(المطبوعة). ٩‏ في (ل): جالباً للنفع. 


208 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dördüncü Delik Âyet-i kerimede şöyle buyrulur: “Ve Allah Teâlâ'nın 
yolunda öldürülmüş olanları ölmüşler sanma, hayır, Rablerinin indin- 
de berhayattırlar.”' Bu âyet insanın öldürüldükten sonra diri olduğuna 
delâlet eder. Fakat duyu, öldürüldükten sonra bu cesedin ölü olduğuna 


delâlet eder. Öyle ise insanın bu bedenden farklı olması gerekir. 


Beşinci Delil: Nebi'den (sav) rivayet edildiğine göre onun bazı hutbele- 
rinde şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Ölü tabutuna konulduğunda ruhu 
tabutun üzerine çıkar ve der ki: 'Ey ailem ve çocuklarım, benimle oyna- 
dığı gibi dünya sizinle oynamasın”” Hadis şu açıdan delildir: Bu nas, bu 
beden öldükten sonra diri ve konuşan bir cevher kaldığına delâlet eder. 


Bu da insanın, bu bedenden farklı bir şey olduğuna işaret eder. 


İkinci Mesele |Felsefecilerin Nefsin Mahiyeti Hakkındaki Görüş- 
lerinin Reddi) 


Felsefeciler nefsin cisim ve cismâni olmayan bir cevher olduğu konu- 


sunda ittifak ettiler. 


Bana göre bu görüş bâtıldır. Delili şudur: Eğer durum onların de- 
dikleri gibi olsaydı onun (nefs) bedendeki tasarrufu, cismâni bir aletle 
olmazdı. Çünkü mücerret cevherin cisimlerle uzaktan yakından alâkası 
olması imkânsızdır. Tam aksine onun bedendeki tesiri, herhangi bir alet 


ve edevata ihtiyaç duymadan, sadece yaratma (ihtirâ') ile olurdu. 


Eğer nefis bazı cisimleri aletsiz olarak hareket ettirmeye kâdir ise bü- 
tün cisimleri aletsiz olarak hareket ettirmeye kâdir olması gerekir. (Çünkü 
cisimlerin tamamı hareket kabiliyetine sahiptir. Ruh da hareket ettirmeye 
kâdirdir. Dolayısıyla onun zâtının bütün cisimlere nispeti eşittir.) Böylece 
nefsin, bütün cisimleri alet ve edevattan hiçbir şeye ihtiyaç duymadan 
hareket ettirmeye kâdir olması gerekirdi. Bu ikincisi (têlî) bâtıl olduğuna 


göre öncül de bâtıl olur. 


1  ÂlLiİmrân, 3/169. 


209 | معالم أصول الدين 


İRAN اَي فوا هي سيل‎ İli تَعَالّى: ولا‎ Aİ الرًابعة:‎ ALANI 
الإنْساد بعد قله حي‎ Sİ le düş الل‎ İŞİ «rar عمران:‎ İİ (ep عند‎ Aİ 
SLAM öç فَوَجَبَ أن‎ ela EİN lü EN A ]۲٠[ İSİ e diş Aş 
SAM gigi مُعَايرًا‎ 
فِي بَغض‎ İLİ السام‎ Lal le عَنِ الي‎ gü NN 
İda GAİN Gİ Aka) تشه ررقت‎ le Esi ŞİŞ LİE saza 
GAİN بي" '. وَج‎ ES Şİ Gk İV şalı ويا‎ ÇİG 
على‎ dişi eği MİR موت‎ İğ على ائه بھی“ جور حن اطق‎ İş ga 
E o 


LL İz SİN [رة قول‎ AŞIĞIN EET yi 
Dele Yİ gz لیس‎ Yak PA İİ e İLAN SE 
İSİ İĞ a ال الال غل هو اة لوعن‎ gale Ni ağ 
Dal الجوهَرَ المُجَرد بي يمغ أن کون‎ OY söle KİL ليس‎ gli فِي‎ ga 
YE مِنْ‎ İYİ yas AN في‎ öğ 046 الأجسام بَلْ‎ a diğ 
AM AY a pd خضول‎ ve 
İŞİ LESIİ السام مِن عَير‎ AZ عَلّى تَخرِيك‎ özal كانَتِ التَفْش‎ Bi 
AS SAA بآشرها‎ GL YA OY) غير‎ e الاسام‎ aşi تحريك‎ İZ özal 
EĞ جميع الأجسام عَلى الشوئة]"‎ GİS İğ li le والشش‎ 
DE İİ ŞE مِنْ‎ LI Nal عَلّى تَخريك‎ böl AN أن َون‎ 
SİLE gl da ÖSS كان هَذَّا الاي‎ İŞ la YY vi 


۱ في (ل): البدن. ٤‏ في iel‏ يېقى. a‏ في (ل): بمحض. 
۲ في (ل) و(ظ) ورغ) و(المطبوعة): ٠‏ في (ل): وهذا يدل على أن ۷ ليست في (ل). 
الجسد. وينظر في UL‏ النفس مغاير لهذه الجثة. ينظر ۸ ليست في (ل) و(ف) ورك). 
المطالب العالية» (۷/ ۱۲۹ OY‏ فى المسألة المطالب العاليةء (۷/ 
۳ © الاستدلال. vE‏ € 


210 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


“O (nefs) cismâni bir cevherdir, nürânidir, şereflidir, bu bedenin içinde 
bulunur.” dediğimiz zaman onun fiillerinin bedeni aletlerle olması müm- 


kün olur. 


Reis Ebü Ali İbn Sinâ ruhun mücerred olduğuna dair çeşitli delilller 
getirdi: 


Birincisi: Allah Teâlâ'nın Zâtı bölünmez. O'nu bilmenin de bölünmesi 
imkânsızdır. Eğer bu bilgi cisimde bulunsaydı bölünmezdiki bu da mu- 


haldir. 


İkincisi: Külli ilimler, mücerret süretlerdir. Onların tecridi ya kendinden 
alınanların (süretler) tecridiyle olur ki bu bâtıldır. Çünkü kendilerinden 
alınmış olanlar (süretler) cüzi şahıslardır. Ya da [sûreti] alanın (nefs) tecri- 
diyle olur. Şu halde alan (nefs) mücerret, cisimler ve cismâniler gayri mü- 


cerred olur. 


Üçüncüsü: Akli kuvve, sonsuz fiillere güç yetirebilir. Fakat cismâni kuvve 


bunlara güç yetiremez. O halde akli kuvve, cismani değildir. 


Bu görüşlerinin birincisini şöyle cevaplarız: “Bölünebilene sıfat olanın 
bölünebilen olması gerekir” görüşü, bütünlük (vahdet), parça (nokta) ve 
izafetlerle çelişir. Bu sebeple babalık için babanın bedeninin yarısıyla veya 


üçte biriyle var olur, demek mümkün değildir. 


İkincisini [şöyle cevaplarız|: Bu külli ilimle vasıflanan nefs, cüzi müşah- 
has bir nefstir. Bu ilim, bu nefse hulül eden diğer arazlarla irtibatlı olur. Bu 
şeyler bu süretin külli oluşuna mâni' olmuyorsa aynı şekilde bu cevherin 


cismâni oluşu da bu süretin külli oluşuna mâni olmaz. 


Üçüncüsünü [şöyle cevaplarız|: “Cismâni kuvvet sonsuz olan fiillere güç 
yetiremez.” görüşü de bâtıldır. Çünkü bu hiçbir zaman buna işaret etmez. 
Şu kadar var ki cismâni kuvvetin onda bekası ve bekasıyla birlikte tesiri 
mümkündür. Aksi takdirde bir şey zâtı gereği imkândan zâtı gereği imtina- 


ya intikal etmiş olur ki bu da muhaldir. 


1 | معالم أصول الدين 


A pe فِي‎ hel شري‎ ili yil sa ip GB Uİ 
asli ن 0,8 انعا بالآلات‎ La idi li 
yele Misal يتا على کونها‎ b بُو علي‎ palsi 

RS‏ أن دات الله VEREV İla‏ فَالعلْم به b‏ ن ي فلو هذا 

bağa العم في الجشم لا يسه ذلك‎ ٠ 

Yy İNN çal 5İ dl‏ مُجَرَدة Up‏ 3 يَكُون ERİ LAL‏ المأخوذ 

ize İSİ أو لجو‎ PEN) Eyi Ae. el OY e ül 

eza zik * lie کو والاأجسام‎ 

Yil رالرى‎ ili Şİ le eşi elde EŞİN Sİ الَالِث:‎ 

٠"ةوامشج يث‎ Al قافر‎ ale a 

Gi. a mi çil Hg e 5) Aİ, 5İ J3YI o LE 

Ğİ: a m‏ ينضف 

بدن الب Dali asla Aşki‏ 
وَعَن Mİİ: GÜ‏ الموضوفَة بدَلِك İŞ‏ الكلي تفش kB‏ صي 

Şİ eN في بلك‎ vel İsi Çal EYİ ضار مُقَارنًا لائر‎ gisi S3 ii 

BİS كو‎ Şaş لا‎ ENİSE İS الضورة‎ İŞ الأشياءُ مَانِعة مِنْ كونِ‎ ŞİR a 

الجُوهَرٍ جشماييا ماعا مِنْ 055 SİZ‏ الضورَة ليها !. 

YAY İLE İŞ‏ وفك يمار إِلَيه إلا eN Alsa li EŞİ‏ فيه» وَمَعَ 
٠‏ بقائها تون ESA‏ الٌأثير؛ وإلا ققد ga ELAN İİİ‏ الإمكان اذاي gay ui‏ 

lil‏ ا 


۱ ليست في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). ٤‏ في (ل): وهو. لاتقوى على أفعال غير متناهية. 
۲ في (ف): ينقسم. o‏ في (ظ) و(غ): الجسمانيات. ۷ في 0 الإإضافيات. 
٣‏ في (ل) و(ك): کان. ٦‏ في (ف) و(غ): يقوى. وفي (ل): 


212 


20 


25 


30 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncü Mesele (Nefslerin Hudüsu| 
Ebü Ali İbn Sinâ bu düşünen nefslerin hâdis olduğunu söyledi. Çünkü 


onlar bedenlerden evvel mevcut olsaydı aynı zamanda onların ya tek ya da 
çok olmaları gerekirdi. İlki (tek olması) muhaldir. Çünkü onlar, tek olsaydı 
çoğaldığı zaman kendisinden çokluğun çıktığı fek olanın yok olması gere- 
kirdi. İkincisi de (çok olması) muhaldir. Çünkü bu temyizin ortaya çıkışı 
mahiyet veya onun gerekleri ile değildir. O halde insani nefsler, kendilerine 


ârız olan şeyler bakımından değil türleri itibarıyla birdir. 


Aynı şekilde kendine ârız olan şeylerle farklılık, madde sebebiyle olur. 
Nefslerin maddeleri bedenlerdir. Bedenlerden önce ise bedenler mevcut de- 
ğildir. 

Bil ki bu delil, nefslerin mahiyetle bir olduğu tezine dayanır. Fakat /fel- 
sefeciler) onun ispatı hakkında delil zikretmediler. Halbuki şöyle demek 
niçin mümkün olmasın: Bu nefsler bu bedenlerden önce başka bir zâta 
(veya başka bedenlere| bağlı durumda idi. Bu delil, ancak tenâsühü iptal 
ettikten sonra geçerli olur. Onun delili nefislerin hâdis oluşuna bağlı olan 


tenâsühün iptalidir. Bu da devri gerektirir. 


Dördüncü Mesele (Tenâsühün Reddi| 


“Tenâsüh muhaldir.” dediler. Çünkü biz ruhun hâdis olduğunu delil- 
lendirdik. Hâdis olmasının sebebi de kadim olan faal akıldır. Eğer hâdis bir 
şarta dayanarak bu nefslerin faal akıldan sudüru olmasaydı illetlerin kıdemi 
sebebiyle bu nefslerin de kadim olması gerekirdi. Bu durum bâtıl olduğuna 
göre biliriz ki onların bu kadim illetten sudurları hâdis bir şarta dayanır. Bu 
şart da bedenlerin hâdis olmasıdır. Beden hâdis olunca nefsin ona bağlı ola- 
rak ortaya çıkması gerekir. Eğer ona (beden) tenâsuh yoluyla başka bir ruh 
bağlanırsa iki ruhun tek bedene bağlanması gerekecektir ki bu muhaldir. 


O halde bil ki onların tenâsühü reddindeki delillerinin, nefslerin hâdis 
oluşunu ispata dayandığı açığa çıkmıştır. Eğer nefslerin hâdis oluşunu, te- 
nasühün reddine dayandırarak ispat edersek bu durum devri gerektirir [ki 


o da muhaldir)|. 


213 | معالم أصول الدين 


Lez [خذوث‎ AYNEN Laz 


Bazi 2S لو‎ UY النَاطمَّة حاون‎ tez سا : هله‎ cl e si قال‎ 
İL İYİ او کیو‎ sl e 5İ U| فِي ذَلِك القت‎ YE 
Sl وَاحدًا‎ 0S çi ذلك‎ sa أن‎ 3 li BE كات وَاجِدَة‎ Şİ Gi 
يس بالمَاهية ولا بلَوًازمها؛‎ 3 A حضول‎ OY الكَثْرَةُ والانِي مُحَالً؛‎ sik ٠ 
ا بالعوارض‎ giy öl Jeli BLİYI pe إذ‎ 
gal وهنا‎ Sia إا يكرد شب‎ yazli الات‎ ÖY اقا‎ 
الان هالا روا‎ KE SİL 
ولم بَذكُروا في‎ sütle BAE أن الوس‎ le مبهة‎ İREN ŞİR Sİ çileli 
YAN A İİ EA İLE İİ فلم ا بجو‎ LAZ یره" دلي"‎ 
la لا صخ إلا بعْدَ‎ İSİN gö İZİ le Sİ ez İli, la ES 
Li ei gis yl وَدَليلةُ في إبْطال التتاشخ مبْنيٰ ل على خدوث‎ gl 
çe Jig) özi ii 


قالوا: ala‏ محال" İY‏ قَذ ez diye vE Sİ le Gs‏ حُدُوثها هي 

EE العا‎ ŞâRİ 2 yazl yi فيصان‎ İİ ağ Aİ İLEAN ğa ve 

bu SU 4S وَلَمّا‎ e pis SY eşle di döle by عَلَى‎ 

ge e AN İŞ el bii القَدِيمة مَوفُوف عَلَى‎ İL ELİZ عَن‎ La Sİ LAS 

pk LİR isa Ala تفش‎ DİRİ İİ وجب‎ öl حَدَٿ‎ BU by 
وهو شحال!.‎ ez gli o İSE Şİ EN سيبل‎ İİ 

وإِغلم أنه ظَمَر çal İİ‏ فِي تفي OLİN İZ İyiye EN‏ كون القوي 

Nia sl الذورُء‎ zi LENİN E yl GERİ İĞ 


۱ «ابن سینا»: ليست في (ظ) (المطبوعة) ورخ): بأبدان أخرى. على نفي التناسخ. 

و(المطبوعة) ورل). ه في (ف) و(ك). ٩‏ في (ف). وينظر المسألة المطالب 
١ Np ۲‏ في (ل) و(ك): النفوس. العالية» (۷/ ۱۹۳ (VT ١۱۹٤‏ 
۳ في (ظ) و(المطبوعة) و(خ): تقريره. ۷ ليست في (غ). والمحصل؛ (۲۲۷) 
+> في (ل): بذواتِ أحر. وفي ۸ في (ظ) و(غ) و(المطبوعة): بالبناء 


214 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Tenâsühün reddi konusunda en güçlü [delil] şudur: 


Eğer biz bu bedenden evvel mevcut olsaydık bir vilâyetin beldesinde 
uzun yıllar kalan birisinin bunu tamamen unutmasının imkânsız oluşu gibi 


bizim de bu (önceki) bedenlerimizdeki hallerimizi bilmemiz gerekirdi. 


Beşinci Mesele |Felsefecilerin Nefsin Bekası Hakkındaki Görüşleri| 


(Felsefeciler) bedenlerin yok oluşundan sonra nefslerin bâki olacağını 
söylediler. Çünkü nefsler bozulmayı kabul etseydi bu kabulün bir mahalli 
olurdu. Bu mahallin de bu nefsler olması imkânsızdır. Zira kabul eden, 
kabul edilenin bulunması durumunda devamlılığı zorunlu olandır. Bo- 
zulması halinde nefs cevherinin bekası son bulur. Dolayısıyla bu imkânın 
mahallinin, başka bir cevher olması gerekir. Bu durumda nefs heyulâ ve 
süretten mürekkep olur. O halde şöyle diyoruz: Teselsülü kesmek üzere bu 
ruhun heyulâsının zâtı gereği kâim olması gerekir. Mücerret bir cevher ol- 
ması hasebiyle nefis için bozulmanın geçerli olmaması gerekir. Bu sebeple o 


akli süretleri kabul eder. İşte nefs bu cevherden başkası değildir. 


Bu görüşü savunanlara şöyle denilir: Bu heyulânın bu akli süretleri ka- 
bulünün, bu süretlerin meydana geliş şartına bağlı olması niçin mümkün 


olmasın? Bu durumda bu süretlerin yok olmasıyla bu kabul de son bulur. 


Altıncı Mesele: (Nefsin Bekası Hakkında Rûzî? nin Delilleri) 


Bil ki bizim nefsin bekasına dair tuttuğumuz yol nebilerin, velilerin ve 
hakimlerin üzerinde olduğu yola mutabıktır. Sonra bu yorum, akli iknâ 


Imetodları| ile sağlamlaştırılır: 


Birincisi: Düşünmede devamlılık nefsin kemâlini ve bedenin noksanlı- 
ğını sağlar. Bedenin ölümüyle nefs de ölseydi bedenin noksanlığını ve yok 


oluşunu gerektiren şeyin nefsin kemâline sebep olması imkânsız olurdu. 


İkincisi: Uyku sırasında beden zayıflar ve nefs kuvvetlenir. Bu, bizim 


dediğimize delâlet eder. 


معالم أصول الدين 


İM Aİ İİ أن تغرف‎ LEŞİYLANİK İİ yapa لو كنا‎ 
بالكلة".‎ LALE يمع أن‎ Aİ ES سين‎ al مَارَس وِلاية‎ ga Bİ كما‎ «ir 

ŞEN بَقاءِ‎ LİN Gİ3İ المَسألَّةٌ الا‎ 

SUAN Sİ ŞULE كائث‎ İŞİN İLAMI 8 Ja İp EİN İĞ 
iie Hü لأ القَابل واب‎ «ipa ŞEN أن يون هي تلك‎ geğaz laz مَحَلاء‎ Ji 
AB İŞLİ LEŞ SALİ İLE لا قى‎ EN وَجَوهَز‎ İN وُجُود‎ 
إن‎ İSA İli والضرزة‎ İN İSA فكو الشش‎ İİ ae YAYI 
لا يصح المُسَاد عَلَيهَّا‎ Ğİ LE 38 6 LG بذّاتها‎ li التّفیں وَجَبَ‎ İk 
هذا الجوهر.‎ YL İN iğ Alİ إلضورة‎ İĞ ŞE مع أنه جوهَر مجر‎ 

İNS ARIN لِتلْكَ الضورَة‎ İşl يَلْكَ‎ İŞE لَهُم: لِم لا يَجُور أن يَكُون‎ İLE 
دنك ا ا‎ e Ye e فد اء اك‎ ki MİS مَشروطًا بحُضول‎ 

a بَقَاءِ‎ İN İİ NR المَشألَةٌ‎ 

ME‏ ن ib‏ بقَاءِ iYi ELİN yal‏ رالأولياء" وَالحُكمَاءِ le‏ إن 
MASİS, Saz A‏ بالافَاعات alla‏ 

LAN ائ‎ il فد كال الي وان‎ ÇAN İS zl şal Sİ ازل‎ 
zi SI çi lal البَدَنِ‎ OLAR ' أن يَكُونَ مُوجباً‎ GEN Gk موت‎ 


İĞ عَلَّى ما‎ düş وَهُوَ‎ GN وَتقّوى‎ öle Aş eN lde واللّاني: أن‎ 


۱ في (ل): تلك الآبدان. (رك:لكان لذلك القبول PE 4 e‏ و(ك) و(المطبوعة): كانت 
۲ في kb‏ وفي (ظ) ومحله ممتنع أن يكون هو تلك النفس تموت بموت البدن. 
و(المطبوعة) و( بلدة. النفس. ١‏ في (ل) ورغ) و(المطبوعة) و(ظ) 
Pp‏ «بالكلية» ليست فى (المطبوعة). فی (ل): وجب بقاء ali‏ الموجب. 
وينظر المطالب WAY AL‏ في (ل): النفوس. ۱۱ في (المطبوعة): عدم. 
Ys‏ ليست في Dü)‏ 
+ في (ظ) pp‏ النفس» وفي في (غ) و(ك): تأكد. 


© 4 که > 


215 


216 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Kırk yaşlarında nefsin olgunluğu, bedenin ise zayıflaması ar- 


tar. Bu da bizim dediğimize delâlet eder. 


Dördüncüsü: Şiddetli riyazetler sırasında nefs büyük olgunluk kazanır; 
orada (nefsler) nurlar parlar ve bilinmeyenler ortaya çıkar. Bununla birlikte 
beden çok zayıflar. Bedenin zayıflığını arttıran her şey nefsin gücünü art- 


tırmaktadır. 


Bu akli yorumlar nebilerin, hakimlerin ve ulemanın çoğunluğunun gö- 


rüşlerine ilave edildiğinde nefsin bekası konusunda kesinlik ifade eder. 


Yedinci Mesele: | Nefsin Sıfatlarının Kısımları) 

Câlinüs' şöyle dedi: Nefsler üçtür: 1. Şehvâni nefstir ki onun yeri ciğer- 
dir. O, en alt mertebededir. 2. Gazabi nefstir ki onun yeri kalptir. O, orta 
mertebededir. 3. Düşünen nefstir ki onun yeri de dimağdır. O da en şerefli 
mertebededir. Muhakkikler dedi ki nefs tektir; şehvet, gazap ve idrak onun 


sıfatlarıdır. 


Bunun delili şudur: Bir kimse leziz olduğuna inanmadığı bir şeye kar- 
şı iştahlı olmaz. Bir şeyin elem verici olduğuna inanmadan da ona gazap 


duyulmaz. Dolayısıyla iştah ve gazap duyulan şeyin idrak edilmesi gerekir. 


Sekizinci Mesele (Nefsin Saadeti| 
Sevilen her şeyin başka bir şey sebebiyle sevilmiş olması gerekmez. Aksi 


takdirde devr ve teselsül zorunlu olur. Bilakis onun, zâtı gereği sevilmiş 
olmakla sonuçlanması gerekir. Tümevarım £4milin kâmil oluşuyla tanın- 


masının ona muhabbeti gerektireceğine delâlet eder. 


Bunu anladıysan o zaman şöyle deriz: Nefsin cevheri, Allah Teâlâ'nın 
Zâtını, sıfatlarını, fiillerinin O'ndan sâdır oluş keyfiyetini ve en yüce 


ve en sefil âlemi yaratırkenki hikmetinin kısımlarını tanıdığı zaman 


1 İslâm tıbbını etkileyen ünlü Grek tabip ve filozofu olan Galenos İslâmi literatürde “Câlinüs” şeklinde 
şöhret bulmuştur. Câlinüs'un milâdi 108 veya 130'da Batı Anadolu'daki Pergamon (bugünkü 
Bergama)'da doğduğu düşünülmektedir. Câlinâs'un bundan sonraki hayatı hakkında fazla bilgi yoktur. 
Ölüm yeri olarak Mısır'ın doğusundaki Ferma veya Sicilya gibi farklı bölgeler gösterilmiştir. Modern 
araştırmalara göre ise Roma veya Bergama'da 200 yılı dolaylarında vefat ettiği sanılmaktadır. (İlhan 
Kutluer, “Câlinüs”, DİA, İstanbul: 1993 c. 7, s. 32-34.) 


معالم أصول الدين 


Sa‏ ی یی وق کان وو ل 
MEG İs‏ 

GİNE عظيمة وا‎ ENS ye يخضل‎ BİŞİ SAL عند‎ Öl الرًابعْ:‎ 
زک ان ف‎ EE FE VE مع ان‎ sizi Gİ Aş ŞİM 
الس اكا‎ Şİ كانت‎ "İİ gidi 

SANI LI إلى آفْوَال جُمهُور‎ ELA 13) العفلعة‎ m vi 

EN lke gi) الاب‎ Lez 

İĞ‏ جَاليوس: az AŞ İN İİ EN‏ الكبد İİİ çağ‏ المراتب» 
gz İĞ şaş iğ all‏ أؤْسَطهاء وَالنَاطِقَة a5 çağıl laz‏ أشرَفهاا" 
İLE‏ المْحَقَفُود: LAN‏ وَاجدَة وَالشَهوة Lal‏ وَالإذْرًاك Eral le‏ 

Şİ له وما‎ Meka Ozak Yİ لَذِيدًا‎ 458 aş آئۀ ما لم‎ sal İN 
وَيَغْصَبُ هُوَ‎ gl İNİŞİ قَوَجَبَ‎ sal 2k قله لا‎ eğ 8 يغتقڏ‎ 
rel gali 


e EN Tİ 
| ös) dali المشألة‎ 


DESE SARE sil مَخبوبًا‎ ÖL İİİ نه لا يچب فِي کل ما‎ 
على‎ İİ نذاو وال‎ Uz غا گرد‎ İN ge کل ب زا‎ öle 
Ak ei b Sa NBA İİ 

İS دات الله تَعالّى وَصفاته‎ EĞE إا‎ İİ A İİİ EĞE Ğİ 
YI EYİ جکمته في 38 العام‎ guz 2 Ğİ yi 


في (ف) و(ظ) و(ك): یلوح. ه في (ل): الناطقية. ۸ في (ل) و(غ) و(المطبوعة): وإلا 
.© آقوی. bi‏ في (ل): لایکون. لدار وتسلسل. 

في Mp‏ ۷ في (غ: طالباً. ٩‏ في (غ: إذا ثبت. 

في (ل) و(غ) و(ظ): PE‏ 


n چ‎ 4 — 


ê 


217 


218 


20 


25 


SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


bu marifet, muhabbeti gerekli kılar. Sonra nefsin idraki idraklerin en şe- 
reflisi olduğu gibi Allah Teâlâ'nın Zâtı da idrak edilenlerin en şereflisidir. 
Bu sebeple bu muhabbetin, muhabbet çeşitlerinin en mükemmeli olması 


gerekir. 


Seven sevdiğine kavuştuğundaaldığı lezzet, muhabbeti ve bu sevile- 
ne kavuşması miktarıncadır. Bu durum, nefs-i nâtıkanın, Allah Teâlâ'nın 
(Zâtını| tanıdığında ve cismâni [şeylere] meyilden arındığında ölüm sonra- 


sı yüksek lezzetlere ve tam saadete ulaşmasını gerektirir. 


Dokuzuncu Mesele (Nefsin Halleri ve Mertebeleri| 


(Bu mesele) nefslerin mertebeleri hakkındadır. 
Bil ki nefsler, nazari kuvvetlerinin durumlarına göre dört kısma ayrılır: 


1. Nefslerin en şereflisi ilâhi mukaddes ilimlerle vasıHanmış olan 


nefslerdir. 


2. İkincisi kendilerinde ilâhiyat ve gayb âlemi (mufârikât) hakkında 
hak itikatların bulunduğu, fakat (bunları) yakini burhanla değil, ya 
iknâi deliller ya da taklit yoluyla kazanan nefslerdir. 


3. Üçüncü mertebe ise hak ve bâtıl itikatlardan uzak olan nefslerdir. 
4. Dördüncü mertebe bâtıl itikatlarla vasıflanmış nefslerdir. 
Ameli kuvvetlerine göre ise nefsler üç kısma ayrılır: 
1. Birincisi üstün ahlâkla vasıflanmış nefslerdir. 
2. İkincisi üstün ahlaktan da düşük ahlâktan da uzak olan nefslerdir. 


3. Üçüncüsü düşük ahlak ile vasıflanmış nefslerdir. Bunun başı cismâni 
şeyleri sevmektir. Bedenin ölümünden sonra bu nefslerin bu cismâni şey- 
lere karşı şevki büyür. Fakat onların bunları elde etmeye ve onlara erişmeye 


kudreti olmaz. Onların ruhlar âlemine (mufârikât) de yakınlıkları olmaz. 


219 | معالم أصول الدين 


İYİ İZİ الف‎ Bigi) ف كما أن‎ AN İp Kİ AN İŞ صَارّث‎ 

ASAN gizi İSİ AN İİ تون‎ İİ 3 EZİN İZİ İS وَذَاث‎ 

المج ÖL yin İN İİ)‏ مِفْدَار' aka sağa Midea azil‏ وضولِه 

إلى ذَلِك المخبوب» ŞEN‏ ن كود" İŞ İLİN EN‏ 858 [دَاتَ]" الله 

Bl İİ ٠‏ عَن المَيْل إلى هَذِه الجشماياتِ aş Gİ‏ المَوتِ İle‏ إلى 
ادات عَاليَة وَسَعَادَاتِ 2415 


va 1 
(31533 اموس‎ İLİ) AREN المَشألة‎ 


في la‏ النفوين. 
İİ gi‏ اموس بحشب ERİN Şİ İİ‏ عَلَى أربعة gl‏ 
iii v‏ الوس şeye‏ بالخلوم ZAİM ELİN‏ 
ig‏ التي حَصَلَّث İİ ELİ Gİ‏ في SİMİ‏ وَالمُمَارقات Y‏ بسب 
EYL İzli gla‏ وَإِمًا İY‏ 
والمَرتمة GİDEN‏ اموس" AŞ‏ عن الإغتِمَادَاتِ AZN‏ وَالبَاطِلَة. 
sk al‏ الوس الموضوفًة İL EYL‏ 
İZ ٠‏ بحشب İYİ‏ العَمَلية فُهي EYE İZ‏ أفْسام: 
İSİ‏ الوس Byz yal‏ بالأخلاق الفَاضة. 
EE EN ig‏ عن LLM SEY‏ وَالأخلاق EE‏ 
رالا افرش dd GİLAN ARŞ ga‏ ريشا خت salla in‏ 
AA gal öl‏ مَوتِ البَدَنِ يَغْظُم İİ‏ إلى İZ A Zİ A‏ يَكُونُ 
Gi yi‏ فُذْرَة عَلّى حُضولها وَالموز بها" “İla Ğİ) ğa ŞE‏ المْمَارقات» 


في (ل)» وفي (ف). مقدور. e‏ في (ل) في (غ) ورالمطبوعة): ۷ في (ل): إلى الوصول إليها. وفي 
في (ف): یکون. با لإقناعيات . eleği exp‏ الفوزبها. 
في (ظ). a‏ ليست في (ظ). A‏ (ظ) و(غ): بعالم. 

في (ظ): دولة. 


n a س‎ 


220 SEKİZİNCİ BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Dolayısıyla bu nefsler, mâşukunun yakınından zifiri karanlık bir 
yere nakledilen kimse gibi kalırlar. Bu duruma düşmekten Allah'a 


sığınırız. 


İlim ve ahlâk mertebelerinin çokluğunda, kuvvetinde ve zıtlarından 
5  arınmasında sınır olmadığına göre aynı şekilde nefslerin öldükten sonraki 


durumlarında da sınır yoktur. 


Onuncu Mesele (Nefsin Çeşitleri) 


Bize göre doğru olan, nefslerin mahiyetlerine ve cevherlerine göre çeşitli 
olmasıdır. Yüce nürâni nefsler de katılaşmış, kararmış nefsler de vardır. Şöy- 

ıı le demek de mümkündür: Nefs-i nâtıka, altında türlerin bulunduğu cins 
bir kavramdır. Her türün altında da birbirinden yalnızca adet bakımından 
ayrılan şahıslar vardır. O türlerden her biri semâvi ruhlardan birinin çocuğu 
gibidir. Bu, büyücülerin (ruhlar arasında) tam uyum olarak isimlendirdik- 
leri(şey)dir. Bu melek bazen ilhamlarla bazen kalbe üfürmekle bu nefslerin 


ıs hallerinin ıslâhını üstlenen(melek)dir. 


Nefs-i nâtıka hakkındaki bahisler hususunda bu kadarı ile yetiniyoruz. 


221 | معالم أصول الدين 


all lk özi إلى‎ yila عَنْ مُجَاوَرَة‎ JE DAS eş dl ÇE 
Gİ ga خود با ۷آ‎ li) 
وَطَهَارَتِها عَنْ‎ Giğiz Giz اللوم والأخلاق في‎ all لما كان لا نهاية‎ 
المَوتِ.‎ Sağ ye İSİ مراب‎ li فَكَدَلِك لا‎ eli 


(eski gizi المَشألّة العاشرَة‎ i 


Ayi gayi Usd وَجَواهرهاء‎ "lala بحشب‎ İİ ay Sİ Güle ğe 

غلوب İla Ula‏ گدرة؛ ولا بيد أن ُقَال: إن KALİN pg‏ جنس Rİ‏ نوا 

Eş‏ كل وع ga AN lk‏ بعصا إلا في la‏ وَكُل دوع b‏ فهو 

ŞİM Zİ ا سيه‎ Şİİ ga وَهَدًا‎ ELEM الأرواح‎ a لوح‎ YE 

EYE eye يلك‎ ge إضلاح‎ İşe gili هر‎ dilan الام وَذَلك‎ çk, ٠ 
ÇI في‎ LİN eş بالإلْهامَاتِ“ وَتَارَةَ‎ 


وله ب في A pir db ze cl‏ القذر. 


في (غ): ماهياتها. 

في (غ) و(ل) والمطبوعة: تحته. 

في (ل): بالطباع التامة» وفي (ك): بالطبائع التام. 

في (المطبوعة) و): تارة بالمناجاة وتارة بالإلهامات» وفي (ل): تارة بالمنامات» وتارة بالإلهامات. 
أضاف في (غ): وباله التوفيق. 


o m4 4 - 


20 


DOKUZUNCU BÖLÜM 
KIYAMET HALLERİ 


Bu konunun meseleleri vardır: 


Birinci Mesele (Mâdumun İadesi| 


Bize göre -felsefecilerin cumhurundan, Kerrâmiyye'den ve Mütezili bir 


taifeden farklı olarak- mâdumun iadesi mümkündür. 


Bize göre bu mahiyetler, vücudu kabul ederler. Bu kabul, bu mahiyet- 
lerin gereklerindendir. Dolayısıyla bu mahiyetler bâki oldukça bu kabulün 


de bâki olması gerekir. 


Şöyle bir itiraz yapılabilir: Bu şahıs yok olduğunda onun hakkında her- 
hangi bir hüküm vermek imkânsız olur. Dolayısıyla onun hakkında bu 


(varlığı) kabulle alâkalı hüküm de imkânsız olur. 


O halde diyoruz ki: Onun hakkındaki hükmün imkânsızlığına dair hü- 
küm de nihayetinde bu imkânsızlığa dâhil bir hükümdür. Eğer onun yok- 
luğu halinde hüküm kabul etmiyorsa o zaman bu hüküm bâtıl olur. Yok, 


eğer hakkında verilmiş hükmü kabul ediyorsa o zaman bu sual de ortadan 


kalkar. 


İkinci Mesele (Cisimlerin Fenâsı/Yok Olması| 


Cisimler, yokluğu kabul eder. Zira biz onların muhdes olduğunu delil- 
lendirdik. Muhdes, kendisi için yokluğun geçerli olduğu şeydir. Bu geçer- 
lilik bu mahiyetin gereklerindendir. Aksi takdirde bu geçerliliğin geçerliliği 
hakkında teselsül gerekirdi. Öyleyse bu mahiyet bâki olduğu müddetçe bu 
geçerliliğin de bâki olması gerekir. Böylece onun (cisimler) yokluğu kabul 
ettiği sabit oldu. 


Üçüncü Mesele (Bedenlerin Yeniden Dirilişi| 
Cesetlerin dirileceği görüşü haktır. Onun delili şudur: Bu bedenin |diri- 
lerek) kendi nefsine dönmesi mümkündür. Allah Teâlâ bütün mümkünlere 


kâdir ve bütün mâlümâtı âlimdir. Dolayısıyla haşr görüşü de mümkündür. 


البابْ dl‏ 
فى أحروًال dail‏ 

La‏ الأو ی BEŞİ‏ المغذوم] 

إعَادَة المَغْدُوم GE‏ جَائِرَة Ge‏ لِجُمهُور ALNAN‏ وَالكَرَامية وَطائِمَة iye‏ 
İl‏ 4 9 أا 

اء İİ‏ تلك lala‏ كانت" ELİ a2 3 Kİ‏ الول ين لَوازم بلك 
Çal Skala‏ أن يى ei İŞİN SB‏ يَلْكَ الماهيًة]'. 

bil 4308 İLE عليه‎ 434 İİ GERİ ga Gİ yak EN قالوا: إن ذلك‎ İŞ 
AZ عَلَيه بهذ‎ SEN Al EY من‎ 
SEN İLE İS بَاطلاء وَإِن‎ GE Nİ Sİ SE NİŞİ SL يَكُنْ حال عَدَّمه‎ 

(çak Yi 481 KA) La 

الأجسام AĞ‏ للعَدم؛ Silis Gİ le ÜS İSİN‏ والمُخدَث: ما بص 
Ağa Bila cal gili‏ من لَوَازم SİS‏ المَاهِيةء إلا لزم gb İLİ‏ صِكة 
SİZ gli Aa İİ İL Ea Sİ‏ المَاهِيّةء ممت İĞ Şİİ‏ لِلعَدَم. 


(lys) EN EA) 


İNS SAA sel قرو فلك ادن فى‎ Sİ sale İİ اده‎ YI A, İŞİ 
مكنا‎ İSA İLİN ES la JK حالم‎ KL عى قار على كل‎ 


۱ في Kp‏ الماهية. ٤‏ ما بين [] ليس ف (رك) أما في ٦‏ في (ل): يبطل. 
DE ۲‏ (ل): الماهيات. ۷ في (المطبوعة): أن العالم Die‏ 
O ۴‏ الماهية. o‏ في (غ): بتلك. ۸ في (غ): بجميع. 


224 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Burada üç mukaddime bulunmaktadır: 


Birinci Mukaddime: Bizim görüşümüze göre bu bedenin yeniden ya- 
ratılması mümkündür. Onun delili de şudur: Mâdumun yeniden yaratıl- 
ması ya mümkün olur ya da mümkün olmaz. Eğer mümkün ise maksat 
hâsıl olmuştur. Mümkün değilse şöyle deriz: Akli delil cisimlerin yoklu- 
ğu kabul ettiğine delâlet eder, fakat onların her hâlükârda yok olacağına 
delâlet etmez. Nebilerin [getirdiği] din(ler)de mütevâtir nakille cesetlerin 
haşrinin hak olduğu sabit oldu. Cisimlerin yok olması durumunda onla- 
rın iadelerinin imkânsız olacağı da sabit oldu. Bu, Allah Teâlâ'nın bu ce- 
setleri yok etmediğine, bilakis aynıyla bâki bıraktığına dair kesin delildir. 
Cesetler aynıyla bâki olduğundan onlar hayatı, aklı ve kudreti kabul edi- 


cidir. Bu durumda bu bedenlerin aynıyla yeniden yaratılması sahih olur. 


İkinci Mukaddime: Bu da bizim daha evvel doğruluğunu delillendirdi- 
ğimiz, Allah Teâlâ'nın bütün mümkünleri yaratmaya kâdir olduğuna dair 


görüşümüzdür. 


Üçüncü Mukaddime: Bu da şu görüşümüzdür: Allah Teâlâ bütün 
mâlâmâtı ve cüz'iyyât bilir. Bu hususta bunu bilmenin faydası, Allah 
Teâlâ'nın belli bir insanın bedeninin cüzlerini diğer bir insanın cüzlerin- 


den temyiz etmeye kâdir olmasıdır. 


Bu üç mukaddime sabit olunca cesetlerin haşrinin mümkün olduğu 
da sabit oldu. Bu imkân sabit olunca şöyle deriz: Nebiler (as) bunun vuku 
bulacağını haber verdiler. Sadık olan kimse vukuu mümkün olan bir şe- 
yin vukuunu haber verdiğinde onun doğruluğunun kesin olması gerekir. 


Buna göre neşrin ve haşrin doğruluğunun kesin olması gerekir. 


Şöyle diyerek inkârlarına delil getirdiler: Eğer bir insan bir diğer insanı 
yese ve o onun gıdası olsa bu cüzler, bu ikisinden hangi bedene iade edilse 


diğeri kaybolmuş olur. Her iki durumda da haşr görüşü iptal olur. 


225 | معالم أصول الدين 


SL) عليه آذ‎ İLİN WS YİN الأرلى: قرلا ر" عرد ذلك‎ KARA 
Sgk مَمْكئة‎ LİE İN أو لا تكون فة‎ a4 أن كوه‎ Pervez 
العَدَمَ‎ KELLY دال على أن‎ LAN فتقول: الدليل‎ ESA حَاصل» وَإن لم تكن‎ 

İN أن‎ İM مِنْ دين‎ EN DİL Eğl مَحَالَةء‎ Yali e ولم يدل‎ ٠ 
ليلد‎ ELB إِعَاَُهًَاء كان‎ ALAY Baş ŞİŞLE YI İİ وك‎ İS LEY بحشر‎ 
Bİ, İY ES بأغيانهاء ذا‎ pk الأجساد بل‎ A pla لا‎ İSİ على‎ Gİ 

A DUS İS er »U İsi öl» Lİ 3 AN AA EE 

la Ni — li اله الي‎ öb Lİ 3 ABU laa 
İLA GAZİSİ كود ا الى اوا على ت‎ Sİ فا‎ BASAN اقات‎ 
IE YİN URUN هَذِه‎ ELE وَإذا‎ AYI الإنان‎ SOĞ عن أَجْرَاءِ‎ öLLİYI 
MESA AAA SİS İİİ 

EĞ bi ya‏ الإمكان 20388 İY‏ الأَنْيَاءَ عَلَيهم الصلاء وَالشلَام أخْبرواعَن قوعي 
وَالصادق إذا أخبَرَ عَنْ قوع شَيْءِ مُمْكن الؤقوع 3 LEZ aş AİN‏ 
ŞEN Aa, Sal‏ والحشر. 

Sahe la Si Gal oL) Bye ےا کو‎ kizi 

ALİ‏ الأَجْرَاء öl‏ روث İŞ‏ بَدَنِ هدا İİ‏ صاع 3 OLLİYI‏ وہالعگیں» وَعَلَّى 


as 


۱ في © (İİ)‏ مقدمات ثلاث. ٤‏ 

, o “© قولنا: إِن» ليست في‎ Yy 

۳ في (المطبوعة): البدن في نفسه 7 في (ل) و(ظ): القول. ۸ في a‏ فقد بطل. 
ممکن . ۷ في رل) ورك): غداه» وفي (ظ) 


في (غ) و(ك: وأما المقدمة. ورغ) و(المطبوعة): إذا قتل إنسان 
فی (ف): ثبت. واغتذی به إنسان آخر. 


226 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu itiraza şöyle cevap veririz: 


Bizim görüşümüze göre “İnsan, bedenin dâhilinde aydınlatan, nürâni 
bir cevherdir.” dersek bütün problemler ortadan kalkar. Kelâmcıların gö- 
rüşünün zâhiri ise şöyledir: İnsanda asli cevherler ve ilâve cevherler vardır. 
Muteber olan asli cevherlerin iadesidir. Sonra bir insandaki asli cüzler diğe- 


rinde ilâve cüzler olabilir. Böylece mesele çözülür. 


Bizim seçmiş olduğumuz yol da buna yakındır. 


Dördüncü Mesele [Kabir Azabı| 


Kabir azabı ve sevabı görüşü haktır. Çünkü biz, insanın bu bedende 
bulunan latif ve nürâni bir cevher olduğunu açıkladık. Bu beden çürüdük- 
ten sonra [insan] eğer ilim ve amel hususunda kâmil olursa imrenilecek bir 
halde ve saadet içinde olur. Bu iki hususta noksan olursa belâ ve azap içinde 


olur. 


Sonra Kur'ân-ı Kadim de buna delâlet eder. Nitekim iyiler (süedâ) hak- 
kında âyet-i kerime [şöyledir] “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler 
sanma. Bilakis onlar diridirler, Rableri katında Allah'ın, lütfundan kendile- 
rine verdiği nimetlerin sevincini yaşayarak rızıklandırılmaktadırlar.”' Fakat 
günahkârlara gelince âyet-i kerimede şöyle buyurulur: “Ateş ki onun üzeri- 
ne sabahleyin ve akşamleyin arz olunurlar.” Yine şu âyet-i kerimede “Gü- 


nahlarından dolayı suda boğuldular, sonra ateşe atıldılar.”* buyrulmaktadır. 


Beşinci Mesele [Cennet ve Cehennemin Mevcut Olduğu| 


Cennet ve cehennem hâlihazırda) yaratılmıştır. Cennet şu âyet-i keri- 
mede vasıflandığı gibi yaratılmıştır: “Muttakiler için hazırlanmıştır.”i Ce- 
hennem ise şu âyet-i kerimede vasıflandığı üzere yaratılmıştır: “Artık o ateş- 
ten sakınınız ki onun çırası, birtakım insanlar ile taşlardır. O ateş ise kâfirler 


için hazırlanmıştır.” 


Âli İmrân, 3/169, 170. 
Gâfir, 40/46 

Nüh, 71/25. 

Âli İmrân, 3/133. 
Bakara, 2/24. 


س MW‏ ین ک YU‏ 


7 | معالم أصول الدين 


e OE 
ME 3İ a OLLİYI Öİ 356 قول الل‎ alk Çİ افا‎ ili YİLİN 
LEY EYİ ÖN Şİ EYİ ZEY ösLEJ sakal dig أف وأ‎ 
NEE ORE İLAN 
فرت" من هَدا".‎ SÜS الذي‎ Ral 
La de) isle المَسألّة‎ 
A Aİ aye OLAYI Sİ Eg İİ İĞ وَعَذًاب القبر‎ gi İŞİN 
العمل‎ ça 58 کان كايا في‎ Ögg قيغڌ‎ gl ساي في هذا‎ 
.]١۸[ نَاقصًا فيهما كان في البََاءِ وَالعَداب"‎ OS وَالسَعَادَة. وَإِنْ‎ ileri كان في‎ ٠٠ 
الشُعَداء فقولة تَعَالى: ولا‎ ŞE Çİ يذل عليه:‎ aaa Öl ثم إن‎ 
LE gr عِنْدَ رهم يُرْرَفُود‎ ABİ Ğİ في سَبيل‎ İğ el تسبل‎ 
gisi Aİ 85 NEVİ — فی‎ Uİ; have ۱٦۹/۳ من فُضله) [آل عمران:‎ dl esl 
İSİ İİ Bİ تَعَالّى:‎ Aİ ,öğ level (sz عدوا‎ Lele ö 2 Sİ) 
İsliyojv iz yil (GU vo 


3 Ni EE 
وَالار]‎ ES eyi il İzel LEZ 


bileli e > تخالی‎ 4) al الجََّة:‎ Ls İLE a وَالنَارُ م‎ EE 
İNİN isle تَعَالّى فى‎ a1 AE ELİN İZ eler [آل عمران:‎ Çİ 
.]۲٤/۲ [البقرة:‎ (Sİ biel wii; الاس‎ LU iş 


۱ في o İSE)‏ في (المطبوعة) و(ظ): ثواب وعذاب القبر حق. 
۲ أضاف في (غ) ورك): لهذا الإنسان. ki‏ في (ظ): متشابك» وفي (غ): AL la‏ 
۳ في (المطبوعة): قریب. ۷ في (غ): الشقاوة. 
٤‏ ثمة نقص من المسألة الرابعة إلى المسألة الثامنة في (ل) ولعل ۸ ليست في (خ). 
الناسخ ل(ل) سهاعن موضع النسخ أو اختلط عليه الأمر. 


228 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Cennet ve cehennemin yaratılmadığına dair şöyle delil getirdiler: Eğer şu 
an yaratılmış olsalardı şu âyet-i kerime gereği nimetlerinin kesilmemesi ge- 
rekirdi: “Yemişleri dâimidir.” Fakat şu âyet-i kerimeye göre kıyamet vakti 
onların yok olması gerekir: “O'nun Zâtından başka her şey helâk olucudur.” 


Cevaben biz deriz ki: “Yemişleri dâimidir.” âyet-i kerimesinin, mükel- 
lefler cennete girdikten sonra hâsıl olan durumu anlattığı şeklinde anlaşı- 
»4 A 

â 


labilir. “O'nun Zâtından başka her şey helâk olucudur”* âyet-i kerimesinin 


umumuna (önceki âyetteki) tahsis dâhil olur. 


Altıncı Mesele (Kıyamete İman] 


Allah Teâlâ'nın yeri ve gökleri bozacağına inanmak gerekir. 


Bunun delili şudur: Biz bütün cisimlerin birbirine benzer olduğunu 
açıkladık. Dolayısıyla (cisimlerin) bazısı için geçerli olan, kalan diğerleri 
için de geçerli olur. Bu da onların (yer ve gök) bozulmasının ve sıfatlarının 
değişmesinin mümkün olduğuna işaret eder. Bununla ilgili nakli delil vârit 


olmuştur. Dolayısıyla kıyameti tasdik etmek gerekir. 


Yedinci Mesele [Mîzan] 
Amellerin tartılması haktır. Bundan murat ya amellerin sayfalarını tart- 
maktır. Ya da Allah Teâlâ'nın mizanın bir kefesini (kulların) hayır ve şerre 


dair amelleri ve [sözleri] miktarınca baskın kılmasıdır. 


Bunun gibi, organların konuşması da mümkündür. Çünkü hayat sahibi 
olmak için beden şart değildir. Allah, mümkün olan her şeye kâdirdir. Havz 
ve sırat hakkındaki görüş de bunun gibidir. 


Sekizinci Mesele (Sevap ve Azabın Ebediliği| 
Cennet ehlinin sevabı ve cehennem ehlinin azabı devamlıdır. 
Mütezile'den Ebü Huzeyl dedi ki bu (sevap ve azap), cennet ehli için 


lezzeti, cehennem ehli için elemi gerektiren dâimi bir sükünla son bulur. 


Cehm dedi ki sevap ve azap son bulur. 


Iı Rad,13/35. 
2 Kasas, 28/88. 
3 Rad,13/35. 
4 Kasas, 28/88. 


229 | معالم أصول الدين 


Aş‏ آنا غير ملو نة ااه كانت مغلاو الآ وجب أن لا بت قط 
alya) LE Şe‏ ال كلها 45 5< [الرعد: Lİ ٠٠/١۴۳‏ يجب e‏ في EE‏ 
القيامَة all‏ تَعَالّى: کل du yö‏ إلا وَجهة € [القصص: ۸/۲۸]. 
a 243‏ وله ui) is‏ 8( [الرعد: pir vofar‏ م IN yz‏ ذُخول 
ayal İğ İŞİN ASAN ٠‏ في عُمُوم قولِه تَعالى: «(كُل شَيْءِ İNU‏ 
Yİ‏ وَجهة )€ [القصص: ۸/۲۸]. 
Lİ PN‏ بالقيامة] 
یب sm ir dağ‏ 
vo‏ بیس لی şi‏ یدل iş Ga Bİ gs‏ َر (Şİ Lp‏ المع 
7335 به» 38 EE‏ الإقرَارٌ به. 
ÜL‏ الابعة' [الييرًاذ] 
رداغيال yal öy iğ‏ مه إا وزد صحاف İLEN‏ أو İNİ‏ 
EİN yg‏ في كَفَة الميرَانِ İSİ als Giz İZ‏ [وَمَمًَالهم]' AE‏ 
gl ği ELİ AE OY ey Sd le GÜ İŞ e‏ الحَيَاة والله 
لی اد کی کل Mİ AN SİLİN İşle‏ وار 
المَشألَةٌ İİ EN‏ الراب aliş‏ 
ات Bi lde ii Bİ‏ الثار اا" 


قال بُو balla‏ من Şİ aa‏ لِك يهي إلى OKA‏ دائي بُوجب BİM‏ 
ya‏ أل ğe İBS DEN YAY GİY işi‏ إن الراب وَالعقَابَ مُنْقَطعَان'. 


في (غ): بعضها. الأعمال حق.... إلخ. ۸ في (المطبوعة): جمهور المعتزلة 
O‏ والأرضين. o‏ في (ك): أعمالهم » والإضافة بين والخوارج. İk Ma;‏ 

في (غ) و(ك): وارد. ٩ bl‏ في (): ينقطع» وفي (ك): منقطع. 
في (ل) استکمل الناسخ النسخ ٦‏ في (ف): M3‏ 
بقوله» المسألة الرابعة: وزن ۷ ليست في (غ) و(المطبوعة. 


n a 


230 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bizim delilimiz şudur: 


Bu devam, mümkün bir durumdur. Aksi takdirde bir şeyin, zâti im- 
kândan zâti imtinâya intikal eden bir süreçte nihayet bulması gerekirdi ki 
bu muhaldir. Şu halde devam mümkün ise ve sâdık olan (nebi), bize bunu 


haber verdiyse buna inanmak gerekir. 


Cehm ve Ebü Huzeyl şöyle delil getirdiler: Eğer Allah Teâlâ nefeslerinin 
adedinin miktarını bilmezse bu, Allah Teâlâ'yı cahil saymak olur. Eğer on- 


ların sayısını bilirse bu sayılar sonlu olur. 


Buna şöyle cevap verilir: Allah Teâlâ her şeyi bizzât olduğu gibi bilir. 
Bu tür hâdislerin sonlu sayıları olmadığından onları sonlu olarak bilmesi 


imkânsızdır. 


Dokuzuncu Mesele |Sevabı Hak Etmenin Sebebi| 


Amel, Basra Mütezilesi/nin görüşül'nden farklı olarak, sevabı hak etmek 
için sebep değildir. 


Bizim delillerimiz vardır: 


Birincisi: Eğer sevap vermek Allah Teâlâ'ya zorunlu olsaydı O bunu ter- 
ke ya kâdir olurdu ya da kâdir olmazdı. Eğer terke kâdir ise noksanlıkla 
vasıflanmak süretiyle kötülenmeye müstahak olurdu ki bu muhaldir. Eğer 
terke kâdir değilse bu durum da Allah Teâlâ'nın fâil, kâdir ve muhtâr olu- 


şuna engeldir. 


İkincisi: Allah Teâlâ kulunu büyük nimetlerle nimetlendirdi. Bu nimet- 
ler şükrü ve ibadeti gerektirir. Bu ibadetler, geçmiş nimetlere mukabil ola- 
rak yapılmışsa onların bu sevabı gerektirmesi imkânsızdır. Çünkü bir görevi 


yerine getirmek başka bir şey gerektirmez. 


Üçüncüsü: Biz, kulun fiilinin kudret ve güdünün bir araya gelmesiyle 
meydana geldiğini delillendirmiştik. Çünkü kudret ve güdünün bir araya 
gelmesi (fiili) zorunlu kılar. Sebebin fâili, sebep olunanın da fâilidir. Dola- 
yısıyla kulun fiili, Allah Teâlâ'nın fiili olur. Allah Teâlâ'nın fiili Allah'a bir 


şeyi zorunlu kılmaz. 


معالم أصول الدين 


3 


39 
ime ball İsi iğ LİN الانِهَاء‎ g3İS Viz Sa الدَوَام أمر‎ İLA İİ 
ÜR مُمْكيًا وقد‎ ŞİŞİ كان‎ 133 İd A3 GL İN ÇAYI ÇİŞ ŞİM SAYI 

İŞİM 53 AE öz‏ به. 
gl‏ جَهْم وَأبُو İk bi‏ إن لم işl‏ عَدَدِ şel‏ كان Bİ‏ 
öğ era Çİ Ygs‏ كان Ali BENİ Gİ LİE Lp LİE‏ 
ii‏ نه الى LİSE e she İç‏ 
الحَرّادث ENE Lp, a öl il PEN zl‏ 


LZ gös [سَبَبُ‎ İLAN İLİ 

lezz Aly) Bl ZN لإشتخقاق‎ ile لا يكُون‎ İsa 

لتا وجُوة: 

Yola على‎ zap أن‎ Le الراب‎ esp İs Çİ 3 الآؤل: لو‎ 
Ağ OLARY yö İN مُشتَجمًا‎ zar ön وَجَبَ‎ İN قَدِر عَلًى‎ ÖL 3 
ANE قارا‎ DEĞ في كونه‎ ZA İĞ عَلى النرك؛‎ Sai مُحَال» وَإِن لم‎ 

AN ولك العم تُوجب‎ az ağ اله الى نعم على‎ İĞ 
ia گونهًا‎ all ağ, في مُقَابَدَة العم السابقة‎ EİN, هله‎ Eş li dalla 
el gi الَاجب لا يُوجِبُ‎ asi لن‎ li AĞ kaş 

GENİN g4 EDİN Vi sks 5Y 3 العَيِدِ‎ İs öl le İS Lİ EĞİ 
وَفِغل اله‎ ALİ يون فغ" له‎ azal İk sl İzi السب‎ İzli dl 
KL الى لا رجت على‎ 


في (ل): علي. e‏ في (ل): لا pa ۷ İfa‏ 
في (ل): للمعتزلة البصرة. ٦1‏ أضاف في (ل): O ۸ öd Aİ‏ من فعل الله. 
في (ل) و(غ): : وهو على الله eli‏ « وفي(غ: بالقدرة 

في (ل) و(ظ) ورالمطبوعة) (Da‏ والداعي. 


n a 4 > 


231 


232 


20 


25 


30 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Onuncu Mesele |Azabın Kötülüğünü İddia Edenlerin Delilleri| 


İnsanlardan şöyle diyenler vardır: İlâhi kitaplarda vârit olan ceza, kor- 
kutma için gelmiştir. Elem vermeye gelince o, [burada] yoktur. Buna birçok 


delil getirdiler: 


Birincisi: Bu cezalandırma faydadan hâli olup zarardır. O halde bu, kötü 
olur. Onun, zarar olduğu açıktır. O, faydadan hâli olduğu için bu fayda- 
nın, faydalardan ve zararlardan münezzeh olması sebebiyle Allah Teâlâ'ya 
dönmesi imkânsızdır. Onun, bu azap edilene de dönmesi imkânsızdır. Bu, 
zaruri olarak bilinmektedir. Onun başkasına dönmesi de mümkün değildir. 
Çünkü onda Allah'ın kuluna ulaştırmayı dilediği bir fayda yoktur. Kaldı ki 
O, bu zararı azap edilene ulaştırmadan da fiilinli gerçekleştirmeyle kâdir- 
dir. Yine bir canlıya, başka bir canlı onunla faydalansın diye zarar ulaştır- 
mak zulümdür. Böylece sabit oldu ki bu (ceza), bütün yönleriyle faydadan 


hâli bir zarardır. Bu da merhametlilerin en merhametlisine lâyık değildir. 


İkincisi: Kul kıyamet günü şöyle diyecek: Ey âlemlerin ilâhı, beni mü- 
kellef kıldığın, benimse sana isyan ettiğim bu şeyler eğer hikmet ve gayeden 
hâli ise onların terkinden dolayı azap etmek rahmet ve hikmete lâyık olmaz. 
Eğer hikmete uygunsa ve bu hikmet(in faydası) sana dönecekse sen muhtaç 
olmuş olursun. Bu da muhaldir. Beni bunlarla mükellef kılmandan maksat, 
eğer onların faydasının bana dönmesi ise ben onları terk etmekle ancak 
kendi hakkımı ihmal ettim. Hakim olana, kendi hakkını ihmal etti diye bir 
canlıya azap etmesi nasıl lâyık olur. Bu, kölesine şöyle diyenin sözüne ben- 
zer: “Şu akçeyi faydalanmak üzere kendin için al”. Köle (kendi menfaatine 
olan bu akçeyi| almayı ihmal ettiğinde ve sahibi onu aldığında, efendinin, 
bu akçeyi kendisi için almak hususunda ihmalkârlık ettiği için kölenin or- 
ganlarını parça parça kesmesi gibidir. Halbuki bu durum, efendinin köle- 
sine emrettiği ve onun da yerine getirmediği diğer işlerden farklıdır. Zira 
(diğer) durumlarda efendinin köleyi cezalandırması anlaşılır. Çünkü efendi 
bu emrin yerine getirilmesiyle fayda temin eder, terkiyle de zarara uğrar. 
Dolayısıyla bu terk durumda cezalandırmanın güzel görülmesi şüphesizdir. 
Ancak Yüce Allah hakkında bu durum, kesin olarak muhaldir. [Bu misalle| 
fark ortaya çıkmıştır. 


معالم أصول الدين 
المشألة العَاشرَةٌ öl İİİ‏ بمح (İN‏ 


ed gli LE Lİ الإلَهِيِة‎ İN الوَارة في‎ ie İĞ a من الاس‎ 
asi ale gisi DİE لا‎ Aİ NESE E 

AĞ GL İİ İŞ‏ 553 حال عَنٍ' GN‏ فيكو AİLE‏ رر 
oyali‏ وأا أنه Öğ LİN 5 YE‏ ذلك gl‏ بیع عو إلى ال اى Gİ‏ 
si‏ مها OLANI gisi ye‏ تيع Ep‏ إلى ذَلِك المعذب' :3 مغلوم 
Çİ) İL İNİ AYAN, İBS ŞE alaz 54520‏ العَبد إلا 
وَهُوَ alli LİE ld‏ بون إيصال A‏ الصور Ja İŞ ELA) ik il‏ 
ا ى EY 0g‏ أن g3‏ حَيوَان حر işl‏ تمت أ صر JE‏ عن 
الع ge‏ كل YAŞ e‏ يلي GM çi‏ 

İş dal İİ :‏ يوم القيامة: يا إِلَهَ الحَالَمِينَء هَذِه الأشياء İS İL‏ بها 
eşi İle;‏ اث İŞE‏ من الجِكْمَة «zl‏ كان US Çİ ŞİRİN‏ 
ا ليق İİ “ARS Çİ İŞE İZ ES ğa ٠'ةمّكجلاَو das‏ الجكُمَة إن 
اقث" إليك ğin İĞ‏ وهو İLE‏ ون Ürek Siya Sk BS‏ بها 
غود GEZİ Şİ gel‏ فما قَصزت لا في 3 SİLİK İSİ üyeli‏ 
öğaş öl‏ حيواناً gk ali S5 b al DEN‏ هَدَا مَجْرى Ja‏ من İski‏ 

izl SİZİZ قيه‎ da قدا قر‎ si A İs لعبيه:‎ 

وقطٰع' Gr‏ لاجر آنه 2 2 في İŞİN SUB haki‏ وَهَذا 
بخلَاف İğ‏ أمَر AİLE a‏ قله يخسن مِنْة ülke‏ وَذَلِكَ Gİ sAN İY‏ 
نفع Nİ,‏ 3585 بتزكه NE‏ جَرَم خسن ينه أن يُعاقبة عَلّى GUR‏ ارك 
وَأما في حى İla ligi LİE‏ فعا" فَظَهَرَ الفُرق. 


ليست في (ظ) و(المطبوعة). ١‏ في ) ورك: يأخذه ذلك المولى 
في (المطبوعة): والخرض. ويقطع. 

في زل İS‏ ۴ الست في (ظ) ور(ك). 

gi ge Xd) في‎ 

في (غ): بترکها. ٠١‏ ليست في (غ). 


في (ل): من النفع. 

في (المطبوعة): العبد المذنب. 

في (ل): لا یقع ما لا یرید الله. 
في (غ): : العذاب. 


»> < 4 
o m4 a — 


233 


234 


20 


25 


30 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Kulun fiillerinin tamamı Allah Teâlâ'nın fiillerinin gerektire- 


ni iken onun azap etmesi nasıl güzel görülebilir. 


On Birinci Mesele (Müslüman İçin Azap Olmadığını İddia Edenle- 
rin Delilleri) 


Onlardan, kâfirlere azabın güzelliğini kabul edenler vardır. Şu kadar var 
ki onlar şu âyet-i kerimeye atıfla müslümana azap edilmeyeceğini söyler: 
“Şüphesiz ki bugün, rezillik ve kötülük kâfirler üzerinedir!” Yine şu âyet-i 
kerime: “Muhakkak bize vahyolundu ki azap, tekzip eden ve yüz çeviren 
kimse üzerinedir.” Ve şu âyet-i kerime: “Her ne vakit, içine bir taife atı- 
lınca onlara cehennem bekçileri sormuş olurlar ki: “Sizlere bir korkutucu 
(Peygamber) gelmedi mi?” Bu âyet, cehenneme girecek olan her taifenin 
Allah ve Resülü'nü yalanlayanlar olduğuna delâlet eder. O halde böyle ol- 


mayanın, cehenneme girmemesi gerekir. 


On İkinci Mesele |(Günahkârların Affı| 


Namaz kılanlardan fâsıkların cehenneme gireceğini kabul edenler bu 
konuda ihtilaf ettiler. 


Ehl-i sünnet ve'l-cemaat dedi ki: Allah Teâlâ, bazısını affeder. O, cehen- 
neme soktuklarını nihayetinde oradan çıkarır. Mütezile dedi ki: Fâsıkların 


azabı ebedidir. 
Bizim (Ehl-i sünnet) bu konuda delillerimiz vardır: 


Birincisi: Şu âyet-i kerimedir: “Doğrusu Allah kendine şirk koşulması- 
na mağfiret etmez, ondan başka dilediğine mağfiret buyurur.” Âyetin delil 
oluşu şöyledir: Âyetin işaret ettiği mânaya göre Allah kendisine şirk koşanı 
lütfuyla bağışlamaz. Çünkü Allah, onu o şirkten tövbe ettiği zaman bir ge- 
reklilik olarak bağışlar. Bu yorum sabit olunca Allah Teâlâ'nın “...ondan baş- 
ka dilediğine mağfiret buyurur.” kavlindeki (bağışlamanın) lütfuyla olması 
gerekir ki nefiy ve ispat tek şeye râci olsun. Mâlüm olduğu üzere tövbeden 
sonra küçük büyük günah sahibinin bağışlanması hasmımıza göre vâciptir. O 
zaman âyetin, büyük günah sahibinin tövbeden önce bağışlanması şeklinde 
yorumlanmasından başka seçenek kalmadı ki maksat da budur. 


1 Nahl, 16/27. 
2 Tâhâ,20/48. 
3 Mülk,67/8. 
4 Nisâ, 4/48. 


235 | معالم أصول الدين 


في Sİ‏ ج EN Gİ‏ ين قرات فل YİYİN‏ ت بن 


ebe e ee 


(çeki liz يفول لا‎ ga Bİ عَشَرَةَ‎ ile TL 
ayal لا يعدبا"‎ gzel Öğ LİL إلا أنه‎ JS عَذّاب‎ ga gla ğe 
Gİ) تَعَالّى‎ ei yala evvel (GS iz وَالْشوءَ‎ EŞİ الْجِزْي‎ Öl) تَعَالّى:‎ ٠ 
İS Yi İl iş a إل‎ (İ3i3 كدب‎ ya على‎ lid SİZİN ge قذ‎ 
e İİ, oi فلت‎ ]۸/٠۷ [الغلك:‎ geni Sİ ii yö sie gile çel 
İİ GE) İYİ EŞİ فَمَنْ‎ lys GİS كَل وج يذل لار کون‎ İİ 
لال انار‎ 


özle GEN İLİ ۱۰‏ [العَفْو İLİN v2‏ 
الّذينَ شاا ن القاس م bi‏ الصلاة ذل النَارَ als‏ | فيه: 


Gis يَغفُو عَن الغ وَالَذِينَ‎ LİSA وَالجَمَاعة": ِن‎ KN İRİ'İLS 
موبدا"".‎ GLLİN SİZ GİZA وَقالّت‎ ği قله لا بد أن رجهم‎ GL 
(04) uy 
GELİŞ لِمَنْ‎ A ما دون‎ yz أن يُشرَك‎ za YAY: İSİ EİSM e 
e فو ان يرك به‎ Ya ا إن‎ 3İ الاستدلال به:‎ AZ 3 «lens [الساء:‎ 
هَذَا وَجَبَّ‎ Lİ LİN عن‎ OE ŞU الوجُوب وهو‎ le kN 
DİMİ İN gp e Sİ GELİŞ içel ن يكو وة «وَيَغْفِر ما دون ذلك‎ 
LAZ وَعُفْرَانَ صاجب‎ öz عُفْرَانَ صاجب‎ Sİ وَمَغلوم‎ ali eyi إلى‎ 
EN ضا‎ gizi فغ ل إلا حل ال على‎ kle اق واج‎ 
وَهُو المَطلُوبُ.‎ AZAN قبل‎ 


۱ في (ل): من r EZ‏ «والجماعة» ليست في (غ) و(المطبوعة). 
۲ في (ف): وقال. 


236 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


İkincisi: Şu âyet-i kerimedir: “De ki: “Ey kendilerinin aleyhinde (günâh- 
ta) haddi aşan kullarım, Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Çünkü 


21 


Allah bütün günahları bağışlar.” 
Âyetin delil oluşu şöyledir: Allah Teâlâ'nın “Ey kullarım” ifadesi, bu 


hitabı müminlere mahsus kılmayı gerektirir. Kur'ân-ı Kerim'de câri olan 
kullanıma göre “ibâd” (kullar) ifadesi müminlere mahsus olarak kullanı- 
lır. “Bütün günahları bağışlar.” lafzı bu bağışlamanın kesinliğini ifade eder. 
Bize göre bu yorum, Allah Teâlâ'nın bütün müminleri cehennemden çıka- 


racağına dair kesin delildir. 


Üçüncüsü: Şu âyet-i kerimedir: “Doğrusu Rabbin, insanların zulümleri- 
ne rağmen şüphesiz mağfiret sahibidir.” (Yani zulümleri halinde.) Bu âyet, 


mağfiretin tövbeden evvel hâsıl olacağına delâlet eder. 


Dördüncüsü: Hasmımızın (Mütezile) görüşüne göre mümin, imanı ve 
diğer ibadetleriyle sevabı, fıskıyla da azabı hak eder. (Mütezile'nin büyük 
günahla beraber] sevâbın hak edilmeyeceğine dair görüşü bâtıldır. Çünkü 
sevabı boşa çıkarmak ya bir dengeye göre olur ya da bu şekilde olmaz. İlki 
(bir dengeye göre olması) bâtıldır. Çünkü bu durum, ikisinden her biri- 
nin, diğerinin yokluğuna tesir etmesini gerektirir. Bu tesir, ya beraber ya da 
sırayla olur. İlki bâtıldır. Çünkü onlardan herhangi birisinin yokluğunda 
müessir, diğerinin varlık [sebebi] olur. İllet ise mâlülle beraber hâsıl olur. 
Şu halde iki yokluk birlikte meydana gelseydi bu iki mâdumla birlikte iki 
varlık meydana gelmiş olurdu. Bu durum iki çelişenin bir araya gelmesini 


gerektirir ki bu da muhaldir. 


İkincisi bu tesirin sırayla gelmesidir ve bu da aynı şekilde muhaldir. Zira 


mağlüp, asla galip durumuna dönmez. 


(Sevabın| iptalinin dengeye göre meydana gelmediği görüşü ise bu mü- 
minin, imanı ve ibadetiyle asla fayda bulamamasını, bunda bir faydanın 
celbi ve bir zararın def'i olmamasını gerektirir ki bu zulümdür. Zikrettikle- 


rimizle, sevabın tahakkukunun azabın tahakkuku ile bâki olduğu sabit oldu. 


1 Zümer, 39/53. 
2 Rad, 13/6. 


معالم أصول الدين 


İİ: pg‏ ول يا zi Eval gele‏ على اش ل 
İİ‏ من رخ ÖL‏ اله فز الذثرت جي Terra ağ‏ 

وجه الاشيدلال: أن İİİ‏ (يا عبادي) aki‏ تَحْصِيص حَدًا الخْطّاب 
gal‏ الإيمَانِء OE‏ عَادَة الفُرآنِ جَارية ol Bİ yamak‏ بالمُوْمنينَ› وَقوله: 
GİRİN İL (eş İN la‏ بوجوب هَذًا Öİ Cake eği İN‏ ديك 
مَحمُول على القع İd İİ‏ جَميع JİN ga OLANI Bİ‏ 

rel عَلى ظلْمِهِم)‎ Şi رَبك لذو مَعْفِرَةٍ‎ Öl) تَعالّى:‎ Aİ EŞ 
AN قبل‎ ON حضو‎ le وَذَلِك يذل‎ şel İLE أي‎ 

iğ‏ هو أ İnek gede‏ يإيمابه وسار azl‏ الراب değ‏ بفشقه 
Çİ ELİŞİ‏ قول الحَضم؛ İŞİN‏ رال Aİ İLE İSİN güze‏ إا أن 
Yİ İRAN gn İZ İLE Yİ Şaş‏ على akli‏ ولارن AY ele‏ 
Şİİ ça‏ كل واج aa‏ فِي عَدَم ÇAN‏ وَذَلِك US‏ آذ giz‏ معا أذ 
İz‏ الأول بَاطِل؛ İY‏ المُوتّرَ في عَدَم كل واد مهما وجو EY‏ 
az b ila gö ele Gİ‏ العَدَمَانِ asi Gs‏ الوْجُودَان معا gi‏ 
ينك“ eya‏ وَدَلِكَ KAN Sp‏ بَينَ YERİ‏ وَهُوَ İLA‏ 

رالثانِي: ا ابر ایی iş ETE‏ فال اغ )3 
İİ‏ لا رة غاا İN‏ 

di أن لا‎ asd alize Yas لا‎ beyi خضل‎ la, İN Uz 
gb ii Yİ السّةء لا في‎ ağla ولا‎ silk yağ EL 
اقاب‎ GÜZELİ ga GU Şİ düze İİİ ES şk 


في (المطبوعة): بوجود. o‏ في (المطبوعة) و ورظ): لآن. 

ليست في (ل) و(المطبوعة). ٩‏ في (ل): لا يصير. 

في (ظ) و(المطبوعة): بحصل. ۷ في رظ: بأنه لم يحصل الإحباط مع الموازنة. 
في (ل): تلك. 


n a 


237 


238 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu sabit olduğuna göre sonuçta her ikisinin de [kula] ulaşması gerekir. 
Ancak bir müddet cennete girdikten sonra cehenneme girmesine gelince 
bu, ittifakla bâtıldır. Fakat bir müddet cehenneme girdikten sonra cennete 


geçmesi ise haktır. 


Azabın umumiyetine muhalif olanlar şöyle delil getirdi: O aynı zaman- 
da mükâfatın da umümiliğine muârızdır. Tercih, bu |mükafat| tarafınadır. 
Çünkü azapta kolaylık ikram, mükâfatta (kolaylık) cimriliktir. 

Aynı şekilde şu âyet-i kerime ile de delil getirdiler: “Şüphesiz ki iyiler, 
nimet içindedirler! Şüphesiz günahkârlar da yakıcı ateş içindedirler! Din 
(hesab) günü oraya girerler! Onlar oradan (çıkıp) kaybolacak kimseler de 
değildir!” ! 

Şöyle cevap verilir: “Füccar (günahkâr)” lafzının, günahta kâmil olan 
şeklinde anlaşılması gerekir ki o da kâfirdir. Böylece bu âyet ile bizim zik- 


rettiğimiz deliller uyumlu olacaktır. 


On Üçüncü Mesele [Şefaat] 


Mütezile'den farklı olarak, Resülullah'ın (sav) şefaati, ümmetin fâsıkları 
hakkında haktır. Bizim delillerimiz şunlardır: 


Allah Teâlâ'nın kâfirleri vasıflandırdığı şu âyet-i kerimedir: “Artık şefaat- 
çilerin şefaati onlara fayda vermez.” Bu durumun kâfirlere tahsisi mümin- 
lerin durumunun farklı olduğuna delâlet eder. 

Yine şu âyet-i kerimedir: “Ve günâhın için ve imânlı erkekler ile imânlı 
kadınlar için mağfiret dile.” Buna göre Allah Teâlâ Nebisine (sav) onların 
günahları için istiğfarda bulunmasını emretti. Nebi bu istiğfar emrini yerine 
getirdiğinde açıktır ki Allah Teâlâ, bunu kabul ederek onu şereflendirmesi 
lâzım gelecektir. (Nebi) bunu istediğinde şu âyet mucibince Allah Teâlâ'nın 
bu muradı yerine getirmesi gerekir: “Ve muhakkak ki sana Rabbin ihsân 
buyuracak, sen de hoşnut olacaksın.”* Nebi (sav) şöyle buyurmuştur: “Şefa- 


atim, ümmetimden büyük günah sahipleri içindir.” 


İnfitâr 82/13-16. 

Müddessir, 74/48. 

Muhammed, 47/19. 

Duhâ, 93/5. 

Tirmizi, “Sıfatu'l-Kıyâme”, 2359. 


YUN WE MW س‎ 


239 | معالم أصول الدين 


Yl إلى‎ gi öl EE و را ا‎ EĞ İş 
ŞEN إلى الجَلَّة وَهُو‎ Şe gla SİN İş 3İ LEY İbi 343 
E AN dal بعُمُومَات‎ LZ) وهي‎ GE Gİ المْحَالِف" ب بعمُومَات‎ Eş 
Şİİ AE الوَعِيِ كَرَم وَفِي‎ LL لأ‎ le لهذا‎ 
gi ii EĞİN ÖN في نجي‎ SİZİ إن‎ İli أيضا‎ iŞ ٠ 
-hazır/ar YIK e وَمَا هُم‎ yil e ğa 
JİN وَهُو‎ gk الكامِل في‎ LİE Rİ Rİ يجب حمل‎ iğ 
ALYŞ G3 الاَيَة وَين‎ A توفيقًا بَينَ‎ 
ماعا‎ 5542 EN li 
esl İSİ gl ği las lal القول بشفاعة الزشرل غلب‎ ١ 
لل و‎ Uy 
]٤۸/۷ ٤ الشافعينَ) [المْدَتّر:‎ el $ ei فما‎ a) iL فی‎ ALE il (3 
بخلافِه.‎ yağ İLE İİ غل‎ dişle si İva kanali; 
فأمر الله‎ »] ٠» sanal وَلِلْمُومنين وَالْمُۇمًات)‎ ALİN ikta DİL صا‎ 
ŞAYIK İİ) لهم‎ ÇİN Li, وَالسَاَم‎ öle عَلَيه‎ ÇİN İİ ٠ 
خضل‎ İİ وَجَبَ‎ SUR أرَاد‎ Bg İŞ بالإجَابَة‎ İSAM öz Eş Sİ ئه يجب‎ zall 
وأيضاً‎ deler بيُغطيك رَبك 238( [الضحى:‎ İz İğ لِقَولِه تَعَالى:‎ sia لِك‎ 
rf مِنْ متي‎ AN لهل‎ elk [أعدَذْتُ‎ iğsi ale قال‎ 


١‏ في (ف: LA‏ وفي (ل) و(ظ): وصولهماء و في ١‏ في (المطبوعة): الخصم. 

(المطبوعة): حصولهما. ع Kö) çan‏ بحُمومَات EZ‏ ليست في (ل). 
۲ في © المطلوب. وينظر تفصيل هذا الجواب OE o‏ : المؤمنين. 

والاعتراضات عليه في الأربعين» (۲/ ۲۳۷- ١ )٤١‏ في (غ): قوله. 


240 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bil ki Mütezile'nin şefaati reddetme hakkındaki delillerinin, bütün şa- 
hısları ve zamanları kapsayıcı olması gerekir. Aksi takdirde onların mak- 
satlarını ifade etmez. Bizim şefaatin ispatı hakkındaki delillerimiz şahısla- 
ra ve zamanlara mahsustur. Buna göre şefaat, herkes (küll) hakkında sabit 
değildir. 

Böylece sâbit oldu ki bizim delillerimiz hususi, onların delilleri umumi- 


dir. Özel olan genel olandan öncedir. 


On Dördüncü Mesele (İmanın Mahiyeti) 


İman itikattan ibarettir. İkrar zuhurun sebebidir. Ameller iman isminin 


dışındadır. 
Bunun delili şudur: 


Birincisi: Allah Teâlâ, imanın mahallini kalp kıldı. O şöyle buyurmuş- 
tur: “Kalbi imân ile mutmain olduğu halde icbar edilen müstesna...” 
Ve yine şöyle buyurdu: “Ve henüz imân sizin kalplerinizin içine girmiş 
değildir.” Ve: “Allah onların kalplerine imanı yazdı.” Bilindiği üzere kalp 


itikadın mahallidir. 


İkincisi: İman her zikredildiğinde salih ameller ona atfedilir. Atıf açık bir 


şekilde farklılığı gerektirir. 


Üçüncüsü: Büyük günahlarla birlikte imanın geçerliliği sabittir. Şöyle 
buyrulur: “O kimseler ki imân etmişler ve imânlarını bir zulme bulaştırma- 
mışlardır.”i Ve: “Ey mü'minler! Maktuller hakkında sizin üzerinize kısas farz 
olmuştur.” Âyette Allah Teâlâ, kasten ve düşmanlıkla bir kişiyi öldüreni 
mümin olarak isimlendirmiştir. Başka bir âyette: “Eğer müminlerden iki 
grup birbirleriyle vuruşurlarsa aralarını düzeltin. Şayet biri ötekine saldırır- 


sa, saldıran tarafla savaşın...” âyette “bâği” mümin olarak isimlendirildi. 


Nahl, 16/106. 
Hucurat, 49/14. 
Mücâdile, 58/22. 
En'âm, 6/82. 
Bakara, 2/178. 
Hucurât, 49/9. 


س یم تن A UR‏ 


241 | معالم أصول الدين 


gili‏ أن İRAN Şe‏ في تفي ABLAN‏ يجت أن تون عَامة في الأشحَاص 
وفِي YY Şİ‏ فيد" مفضودَهُم" لابا في SAĞ‏ الشَمَاعَة ÜL yn‏ 
في RESEN Bİ YE YI‏ ذاه EBY‏ الشَمَاعَة في > MN‏ 


تبت أن YS‏ حَاصة وَدَلائِلهُم Eliz ile‏ ?2 عَلّى Ozal‏ 
dal İla 3‏ 55.8 ماه الإيعان] 


öğle ÖLEŞYMİ‏ 5 الاغتقاد İğ‏ سَبَبُ الظهُور'. İLANİ‏ حَارجة عَنْ 


wi 


olay! مسمّی‎ 
ale والدليل‎ 
E salak 4485 (إلا مَنْ أذرة‎ İL GL İĞ LA İz Jak İl الأَول: أنه‎ 
[الحجرات:‎ (Sis ا فی‎ bi أيضاً: لما‎ WE? »]٠١١/١١ [النحل:‎ LAL ys 
وَمَعلُومٌ او اقلت‎ ]٠٠٠٠۸ [المجادلة:‎ ŞOL في فَلُوبهم‎ LEŞ وَقال:‎ 4 
الاغتقاد.‎ 
Sey الضالِحة عليه والعَطْف‎ İLEN الإيمَا عط‎ 588 GİS Zİ: G3 
ظَاهرًا.‎ * Ğİ 
gl Zİ وَلَمْ‎ asl geli فَقَال:‎ SESİN مَعَ‎ öğ İİ EĞ üs 
Çİ القضاض 3 في‎ göçe Sİ, vi Lil وَقال: ر5‎ dar بظلْم) [الأنعام:‎ 
e YERE وَقَالّ: ون‎ A وَعُذْوَائًا‎ RE التي‎ İĞ ŞE heval aya 
İNİ Gy AYI على‎ bağl بث‎ ÖL الوا فاضلخوا هما‎ ga 
A şa الباغِيّ‎ pe E [4/۹4 [الحجرات:‎ Ls 


في (ف): یکون. e‏ في (ظ) و(غ): فإنا لا نثبت. ۸ في Nİ)‏ ومعلوم أن العطف 
في (ظ) و(ل) والمطبوعة: تفيد. ٠‏ ينظر تفصيل المسألة لدى الرازي بوج الاير 

في (ل): المقصود. في الأربعين؛ (۲/ (0s -Yto‏ 

في (ل): مخصوصة. ۷ في (غ): لظهوره. 


اض a‏ چ ج 


242 


20 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Görüşümüze muhalif olan (Mütezile) şöyle diyerek delil getirdi: Amel- 
ler şu âyet-i kerimede din olarak isimlendirilmiştir: “Oysa onlar, doğru- 
ya yönelerek, dini yalnız Allah'a has kılarak O'na kulluk etmek, namazı 
kılmak ve zekâtı vermekle emrolunmuşlardı. Dosdoğru olan din de bu- 
dur.” Âyetteki “zâlike” (şunlar) kelimesi zikri geçenleri şâmildir. Öyleyse 
hepsinin din olarak isimlendirilmiş olması gerekir. Din İslâm'dır. Şu âyet-i 
kerimede olduğu gibi: “Allah katında din İslâm'dan ibarettir.” İslâm ima- 
nın aynısıdır. Çünkü iman, İslâm'dan ayrı olursa makbul olmaz. Şu âyette 
buyurulduğu gibi: “Ve her kim İslâm'dan başka bir din ararsa elbette ondan 


kabul edilmez.” 


İcma ile sabittir ki iman makbuldür. Öyleyse sabit oldu ki ameller din- 
dir. Din İslâm'dır. İslâm imandır. Bu sebeple amellerin, iman isminin muh- 


tevasına dâhil olması gerekir. 


Bu itiraz şöyle cevaplanır: İmkân nispetinde bu deliller arasında muta- 
bakat lazımdır. Biz deriz ki imanın kökü ve meyveleri vardır. İmanın aslı 
itikattır. Bu amellere gelince iman lafzı bir şeyin kökünün, meyvelerine 


atfedildiği gibi ona atfedilebilir. 


On Beşinci Mesele (Büyük Günah İşleyenin İmanı) 


Amellerin iman ismine dâhil olduğu görüşünde olanlar ihtilaf etmiş- 
tir. Şâfii (ra) şöyle demiştir: Fâsık, imandan çıkmaz. Bu son derece zor bir 
hükümdür. Çünkü iman, bütün unsurların toplamının ismi olunca onun 
parçalarının bir kısmı yok olduğunda bu toplam da yok olur. Böylece ima- 


nın kalmaması gerekir. 


Mütezile ise kıyası reddederek şöyle dedi: Fâsık, imandan çıkar. Sonra 
bu görüşte olanlar ihtilaf ettiler. Mütezile, (fasık) imandan çıkar fakat küfre 
girmez, o iki yer arasında bir yerdedir, dedi. Hâriciler, o, küfre girer, dedi- 
ler. Allah Teâlâ'nın şu kavlini de delil getirdiler: “Her kim Allah Teâlâ'nın 
indirmiş olduğu ile hükmetmez ise işte onlar kâfirdirler.”* Bu, son derece 


uzak [bir delilldir. 


1 Beyyine, 98/5. 

2 Âliİmrân, 3/19. 
3 Âliİmrâin, 3/85. 
4 Mâide,/44. 


معالم أصول الدين 


E ei e EY öl ak 
ا كر ولك دي‎ iyi Lal al İNİ Kaldi di Yİ 
nl E ما تَقَدَمَ‎ LİN dsl GB Aİ İş Tolan [اليعة:‎ Çizi 
اله الإشلام)‎ ile الإشلام لِقَولِه تَعَالّى: إن الّينَ‎ Şb iğ eya gi 
İS Lİ كان عير الإشلام‎ Şİ ÖLEN İY الإيمَان؛‎ 1.2 GİY Dar عمران:‎ Gi 
.T4o/r عمران:‎ Jİ) çer فَلَنْ قبل‎ Up لقولِه ال )3 يغ عير الاشلام‎ Yy 

UY‏ الإيمَا İLEYİ İİ EB Gİ yz‏ وير وَالذَينْ الإشلام والإشلام 
LEŞ öl‏ 0,8 الأغْمَالٍ VEE KİS‏ إشم OLAYI‏ 

İŞ KAYI قر‎ Pr YİN LA İN بجت‎ İİ الزات‎ 
فد‎ İLEYİ gla وأا‎ SLEEYİ الإيمان هر‎ İLİ Biga İş İl al LEY 
على تمراته.‎ EN إشم أضل‎ Sie كما‎ Lele الإيمَانِ‎ Rİ gl 

SN فرتكب‎ İlel عَشَرَة‎ İLME TN 

vi İLİN İLE VİLİİEZİİ تحت إشم الإيمَان'‎ Kl الأعْمَالّ‎ ÖL ö İN 
Gal ل لما 08 الإيمَانْ‎ A le وَهَّذًا في‎ oL! عن‎ Y القاس‎ 
MN 
İS ge EN aşk yz ا‎ 
ARİN AZE فى‎ Ağ lela هُم الْكافِرون) [المائدة:‎ İİ İLE İY) 


(DB في (المطبوعة)‎ ١ (غ: لأنه لو كان.‎ e في (ل) و(ك): واحتج المخالفون‎ ١ 
İĞ LİN GESİ p» ۱ في (غ): دين الله‎ ٩ بأن قالوا.‎ 
ليست في (غ» > وينظر‎ Gİ في (ل): في الإيمان.‎ ۷ öle في (ظ) و(المطبوعة) و(ل):‎ ۲ 
بالدين. ۸ في (المطبوعة): فالأصل هو القاضي: فضل الاعتزال وطبقات‎ 
(404) في (ل): إلى كل ما ذكره. الاعتقاد. وفى (ظ): فالإيمان المعتزلة‎ ۳ 
keyi في (ظ: والإسلام عبارة عن‎ ٤ 


٩ OUY!‏ في (ل): داخلة في الإيمان. 


243 


244 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


On Altıncı Mesele (İman Lafzında İstisnâ|' 


Abdullah b. Mes'ud (ra) şöyle diyordu: “Ben inşallah müminim.” Sahâbe 
ve tâbiinden büyük bir topluluk da bu konuda ona tâbi oldu. Bu, aynı za- 
manda Şâfii'nin (ra) de görüşüydü. Ebü Hanife ve ashabı (ra) bu görüşü 


inkâr etti. 
Şâfiiler (ra) ise, bu konuda bizim tevillerimiz vardır dediler: 


Birincisi: Biz bununla imâna şüphe atfetmiyoruz. Bilakis biz, bu ifa- 
deyi teberrüken söylüyoruz. Şu âyet-i kerimede olduğu gibi: “Muhakkak 
ki Kâbe-i Muazzama'ya inşallah eminler olarak gireceksiniz.”? Burada (in- 
şallah ifadesinden) murat, şüphe değildir. Çünkü şüphe, Allah Teâlâ için 


muhaldir. Bilakis bu, teberrük ve tâzim içindir. 


İkincisi: (Bu ifade) şüphe olarak anlaşılsa bile şimdiki hal ile ilgili değil 
aksine sonuç ile ilgili olur. Çünkü kendisinden istifade edilen iman, ölüm 
anına kadar bâki olan imandır. Bu hususta herkes şüphe içindedir. İşte biz 
de iman halinin bu duruma (ölüm) kadar bâki olması için Allah Teâlâ'ya 


niyaz ediyoruz. 


Üçüncüsü: Şafiî ye (ra) göre iman, üç şeyin bütünüdür. Bunlar itikad, 
ikrar ve ameldir. Amelde şüphenin hâsıl olması diğer cüzlerin herhangi bi- 
rinde de şüphenin hâsıl olmasını gerektirir. Böylece imanın husülünde de 


şüphe hâsıl olur. 


Fakat Ebü Hanife'nin görüşünde ise iman, sırf itikattan ibaret olduğu 
için ameldeki şüphe imanda şüphenin vuku bulmasını gerektirmez. Böyle- 


ce iki imam arasında mâna bakımından ihtilaf olmadığı ortaya çıkar. 


On Yedinci Mesele (Tövbenin Hakikati| 
Bil ki bir insandan fiil veya terk sâdır olduğunda evvelâ bu fiilin fayda- 


lı veya zararlı olduğuna dair kalbinde bir itikat hâsıl olur. Sonra bu fiilin 
faydalı olduğuna dair itikat kişide onu yapmaya yönelik, zararlı olduğuna 
dair itikat ise onu terke yönelik bir meyil doğurur. Nihayetinde bu meyille 
beraber kudret, bu fiili işlemeyi veya terki gerektirir. 


1 “İnşallah müminim.” demenin hükmü. 
2 Fetih, 48/27. 


معالم أصول الدين 
رو ت v e‏ 
LZ‏ الاوسة عَشَرَة HEY‏ في BİN‏ بالإيمان] 


ان عبد اله بن مشځو İğ‏ آنا ومن إن اء ال pet dara‏ مِنَ 
الصحَابَة Gl‏ وهو قول الشّافعي " و واک أو حَيية وأضحابه رمه A‏ 
وَقَالّت الشافعة کا لتا Eu Eğ‏ 


İM‏ انال ella ei‏ فك قي الإيغان بل على الك لرل تغالى: 
İZİ)‏ الْمَشجد الْحَرَام إن ELE‏ الله أمنين)" İğ ]۷/٠١ ize‏ المُراد من 
le İY İLAN‏ اله iki Çİ‏ بل LAN LEY‏ والئغظيم. 

iş‏ أن Şaş‏ على الك لك لاقي الال تل فى EY UN‏ الايا 
الفح به هر ÇİN‏ عند yal‏ وَل ASİ‏ شاك فى ذلك İLLE‏ اله BELİN İla‏ 
tile‏ فِي ِلك İN‏ 

gi عَن]*‎ Biel كان‎ Gİ ale رَحْمة اله‎ iL İde SLM اَالِك: أن‎ 
23 RAN في‎ İLEN وَالعَمَل» كان حضول‎ İyi SLEREYİ az İSEN الآشور‎ 
SUN Jak الشك فى‎ ad AN Zİ ASİ في‎ İNİ a 

iie Uz‏ أبي İS UÜ di‏ الإيمَانُ Bige‏ عن الِاغيقَاد Aİ ORAN‏ يكن 
Lİ‏ في Şal‏ موجبًا İLİN gi‏ في الإيمانء İİ zeki‏ بين ENİ‏ 
e İN NA‏ 

a İZE) âzlB السَابعة‎ TL 

İLEN «İğ فِي‎ Yİ خضل‎ al أو ترك‎ Şase gi 8) OLEY İİ gi 
گونه‎ İREN yağ elmas Çİ, Ja GB sü, Lİ ye İŞİ آو صا‎ öl 
AĞU المَيل مُوجبا إا للفغل أو‎ İĞ (ir la تَصِير‎ gi İN ضارا ميل‎ 


۱ في (المطبوعة): من عظماء الصحابة. ٤‏ في (المطبوعة): إبقاءنا على تلك. 
۲ في (ل) و(المطبوعة) ورغ) و(ك): وجوه. 0 في (ف). 
Yy‏ أضاف في خ): : «وقوله EDİ ٦1 ls iii Yağ ig‏ 

EY (الكهف:‎ ÇA giz إلا أن‎ laz SU İsli 


245 


246 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu durum sabit olunca tövbenin de böyle olduğu anlaşılır. İnsan isyan 
fülinin büyük bir zararı gerektirdiğine inanınca bu inanç onda o fiile karşı 


nefreti doğurur. Sonra bu nefret üç durumu gerektirir: 


1. Geçmişte işlediği şeylere karşı pişmanlık, 2. Bu fiilleri hâlihazırda terk 
etmek. 3. Gelecekte bu fiili terke azmetmek. 


İşte tövbenin hakikatine dair görüş budur. 


On Sekizinci Mesele (Tövbenin Gerekliliği) 

Şu âyet-i kerime gereğince tövbe kula vâciptir: “Ey mü'minler! Allah'a 
tevbe-i nasüh ile tövbede bulunun.” Yine şu âyet-i kerime gereğince bu 
tövbe kesinlikle makbuldür: “Ve O, o zâttır ki kullarından tövbeyi kabul 
eder ve günahları affeyler...”” 


Mütezile “Tövbeyi kabul etmesi Allah Teâlâ üzerine aklen vâciptir.” de- 


miştir. 
Ehl-i sünnet “Allah Teâlâ'ya kesin olarak hiçbir şey vâcip olmaz.” demiştir. 


Felsefeciler ise cismâni şeylere sevgi olması sebebiyle isyânın azabı gerek- 
tireceği görüşündedirler. Bedenden ayrıldıktan sonra bu sevgi nefiste kalı- 
yorsa nefsin, sevilene ulaşması mümkün değildir. Bu durumda belâ hâsıl 


olur. 


(Felsefecilere göre] tövbe, nefsin cismâni şeylerin çirkinliğine muttali 
olmasıdır. Bu itikat kesinleştiğinde bu şeylere olan sevgi kaybolur ve nefret 
oluşur. Bu sebeple, öldükten sonra cismâni şeylere ulaşma konusundaki 


acziyet sebebiyle azap hâsıl olmaz. 


On Dokuzuncu Mesele (Tövbenin Sıhhat Şartları| 


Çoğunluğa göre bazı günahlara devam ederken bazı günahlardan tövbe 
sahihtir. Ebü Hâşim ise bunun sahih olmadığı görüşündedir. Bize göre Ya- 
hudi bir miktar buğdayı gasp ettikten sonra -bu buğdayı gaspa devam eder- 
ken- Yahudilikten tövbe etse bu tövbenin sahih olduğu konusunda icmâ 


vardır. 


1 Tahrîm, 66/8. 
2 Şürâ, 42/25. 


247 | معالم أصول الدين 


ie المَعْصِيَة‎ Jai إِذا إِغتَقَدَ أن‎ LEŞ ÖL GİYİSİ EĞ 3 
Ne 2 el İŞ pal 35 
RESİ zl 
İİ ASE إلى ما در عة في الماضيء» اكاني:‎ a ŞAN ği 
إلى المُشكقبل.‎ akal SN le SAN GESİ الالء‎ ٠ 
NALA İSİN ga liği 
Nİ عَشرَةٌ‎ Zili TL 
َضوحًا) [التحريم:‎ ŞA LİNK تَعَالّى:‎ SİYA AN İl A 
عَنْ عِبادِم وَيَغمُوا عن‎ Ağ İk gi قَطْعًا لِقَولِه تعالّى: وهو‎ İİ ga ağla 
.]٠٠/٤١ السات ) [الشوری:‎ ٠ 
واجت.‎ LİE عَلّى اله‎ SİZ gi gö İnal Gİ 
liği يجب على ال سء‎ Yal İRİ قال‎ 
EŞ LA İLLA وجب العَذَابَ مِنْ‎ Lİ وَقَالّتِ الفلاسفة: المَغصِية‎ 
dik المخبوب‎ ÇİN İğ ولا يُمْكهًا‎ GN مَُارَقَة‎ Aa إذا ِي فِي‎ 
ASM خضل‎ ve 
A EĞİ) GR iŞ ŞİR قبح‎ Şİ إطلاع التفیں‎ göle id 
çeş العذاب‎ has ارت لا‎ SAğ ASAN galası LAN الفا زل‎ 
Gİ عَن الؤْضول‎ ŞAN 
Dişi [شزوط صك‎ 858 İRİ TL 
e a ارتا عن‎ 0458YI JE ۲ 
eği ye Gül أ الهُودِيّ إذّا عضب‎ : YI gla İİİ 
د ا ا ج‎ İba AN عضب ِلك‎ le الإضرَار‎ 5 
في (ل) و(المطبوعة: حجّة الأؤلين. وفي (: حجة‎ ٠ 1 في (ل) ورك‎ | 
في (المطبوعة): مقتضى آمو , الاكثرين‎ 


۲ 
OD ۳‏ يجب قبولها على الله. 1 ف (ل): التهؤد. 
:> في (ظ) ورخ) و(المطبوعة): يعظم. 


248 


20 


25 


DOKUZUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Ebü Hâşim iddiasına şöyle delil getirdi: Eğer günahkâr kimse kötü olan 
şeyden sırf kötülüğü dolayısıyla tövbe ederse bütün kötülüklerden tövbe 
etmesi gerekir. Eğer ondan sırf kötülüğü sebebiyle değil de başka bir amaçla 


tövbe ederse onun tövbesi sahih olmaz. 


Ona şöyle cevap verilir: Bu kötülükten niçin bilhassa bu kötülük olması 
sebebiyle tövbe etmek câiz olmasın! Pekâlâ insan bir yemeği sadece genel 


olarak yemek olması sebebiyle değil, bilakis o yemek olması dolayısıyla arzu 


edebilir. 


Yirminci Mesele (Müslümanı Tekfirin Şartı| 


Bizim tercih ettiğimiz görüşe göre ehl-i kıble açık bir delil olmaksızın 


tekfir edilemez. Nas ve akl-ı selim böyle olduğuna delâlet eder. 


Nasst delik Hz. Peygamberin şu hadis-i şerifidir: “Kim bizim namazımızı 
kılar, kestiğimizi yer, kıblemize yönelirse işte bu, Allah'ın ve Resülü'nün 
zimmetinde olan müslüman kimsedir. Allah'ın verdiği zimmeti bozmayı- 


nız.”! 


Akli Delil: Bu meseleleri bilmek imanın sıhhati için şart olsaydı Ne- 
bi'nin (sav) herhangi bir kimsenin imanı hakkında (bu meseleleri) sorma- 
dan hüküm vermemesi gerekirdi. Halbuki böyle olmamıştır. Bilakis onun, 
bu meseleleri soruşturmadan onların imanları hakkında hüküm vermesi 
sebebiyle biz, İslâm'ın bunlara dayanmadığını anlarız. Tercih edilen görüşe 
göre Mücessime tekfir edilebilir. Çünkü onlar, yer tutmayan ve bir yön- 
de bulunmayan her şeyin mevcut olmadığına inandılar. Biz ise yer tutan 
her şeyin muhdes olduğuna inanıyoruz. Bizim yaratıcımız, yer kaplamayan 
ve bir cihette bulunmayan bir varlıktır.” Mücessime ilâh olan şeyin zâtını 


inkâr etti. Bu sebeple onların küfrü gerekir. 


1 Buhâri, Salât, 28. 


249 | معالم أصول الدين 


وځڪۀ ابي هاشم: أنه لو اب عن ذلك الفح لِمُجَرَدِ LEŞ sn‏ أن يوب عَن 
ل YE Öç‏ جرد يجه بل EZA‏ آَحَرَ çi‏ نصح By‏ 
الزات لا يجوز İİ‏ يوب عَنْ ذلك gi‏ 0 ذلك çe‏ كما İİ‏ 
Yalak kiş İLİM‏ بوم 4545 طَعَامَاء پل SUS S9‏ الطْعَام. 
Bae‏ الحشوون اقرط كير الما 
A haki İliş Yı ileal hi SY Bİ Gü seal‏ وَيدلُ Ê‏ 
الفغون. 
آما الَ: قله silis özi ale‏ مَنْ صلی le‏ وَأكلَ Gen‏ وَإشتَفيلَ 
gi gzl GE iş‏ لَه ذم اله وَذِمَةٌ رَسُولِه فلا dk‏ في ذمييا“. 
٠٠‏ وأما المَغمُول فَهُّرّ: أ La gişe gl‏ لو ان شَرْطًا Spa İSİ lay Ala‏ 
أن لا كم الت Aİ leş göl ös ale‏ إلا بعد أن İŞ «lerle leş‏ 
لم یگن be çilek AK İS İS‏ غير أن galler‏ عن gk‏ المشائل؛ EE‏ 
أن gla‏ لا İİ Yİ elle a‏ المْجَيَمَة GN SES‏ إغتَقَدوا İS İİ‏ ما 
İY‏ ولا في yle‏ ليس dask bila eken‏ ان balla ydi İS‏ 
ف Bia İş‏ ليس" بمتڪيز ولا ap‏ فالمُجََمة نموا دات ŞİNELİN‏ هُوَ 


ASIN مه“‎ g5 الإلّه‎ 


في (غ): : لکونه. 
في (غ): خالقه. 
في (ل): لیس Biraz‏ فلا یکون متحیزاً. 
في (ظ) و(ع) و(المطبوعة): فيلزمهم الكفر. 


n~ چ‎ a س‎ 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM 
İMÂMET 
İmâmet konusunun meseleleri vardır: 
Birinci Mesele (İmamın Tayini| 
İmamın tayini ya kullara vâciptir ya Allah Teâlâ'ya vâciptir ya da asla 
vâcip değildir, denilebilir. 
İmam tayin etmek kullara vâciptir diyenler iki fırkadır: 
Birincisi: Akıl bu zorunluluğa delâlet etmez; nas delâlet eder, diyen- 


lerdir. Bu Ehl-i sünnet ve'l-cemaat ile Mütezile ve Zeydiyye'nin çoğunun 


görüşüdür. 


İkincisi: Akıl, bizim üzerimize imam tayin etmenin zorunlu oldu- 
guna delâlet eder, diyenlerdir. Bu, Câhız ve Ebü Hüseyin el-Basrî nin 


görüşüdür. 
İmam tayin etmek Allah Teâlâ üzerine farzdır, diyenler de iki fırkadır: 


Birincisi: Bize mârifetullahı ve diğer maksatları öğretmesi için imam 


tayin etmek Allah Teâlâ üzerine vâciptir, diyen Şia'nın görüşüdür. 


İkincisi: Aklen vâcip olanları yapmak, aklen kabih olanları terk etmek 
ve şeriatı koruyup onu açıklamak için bize bir lütuf olarak Allah Teâlâ'nın 


imam tayin etmesi gereklidir, diyen İsnâaşeriyye'nin görüşüdür. 
İmam tayin etmek (Allah Teâlâ'yal vâcip değildir, diyenler üç fırkadır: 


1. Barış zamanında imam tayin etmesi vâciptir. Fakat harp ve ıstırap 
zamanında vâcip değildir; çünkü onun tayin edilmesi şerri arttırmaya se- 
bep olabilir, görüşünde olanlar vardır. 2. Onlardan bunun tam tersini 
söyleyenler vardır. 3. Onlardan hiçbir vakit Allah'a hiçbir şey vâcip değil- 


dir, diyenler vardır. 


الاب li‏ 
اا 

is فيه‎ 

gas İŞİ Ba‏ الاما 

َضبُ الإِمام إا أَنْيقَالّ: لَه اجب عَلَی الاد MİLEY İİİ İRİ‏ 

Lİ öp Gİ‏ جب ضيه ole İZ‏ فُريقان: 

YİN Aİ gi İYİ‏ يذل عَلّى هَذًا ay EŞ‏ وما İŞ Şİİ‏ عَلَيهِ 
az oğan‏ قول ALAN Aİ‏ والجماعة وقول Sİ‏ المُعكزلّة Ağa‏ 

gi‏ قالُوا: GÖ‏ يدل le‏ أنه يجب Lil‏ َضبُ الإمام» وهو فول 
الجاجظ وَأبي الحسين البضرئ"". 

OLA قَهُمْ‎ gi Li İS İZ Sa Ğİ Gİ 


EE 


Gİ İİ يجب عَلَّى اله تعَالّى تَضبْة ليكُون‎ Aİ LİE gil İLA Yİ: 
Büy) ENE Lİ öz Alda وَفِي 835 القبائح‎ Alİ le فِي فغل‎ 
Şİ za 

rabia İSE g8 قالُوا: لا جب‎ gi İZ 

çiğ‏ مَن AİLE‏ يِب Gİ LE İğ zi‏ فِي وَفْتِ الحزب 
والاضطرًاب فلا ölü ez Al zl GİY‏ اسر Se ba çağ‏ الأ 
zi Yİ ga çi‏ في EŞ Kİ‏ 


١‏ في (ل) و(ظ) ورغ) و(المطبوعة) ٤ (Da‏ في (غ): حال. 
۲ «الجماعة» ليست في (المطبوعة) © O o‏ ومنهم من قال بالعکس من MA‏ 
۳ في (ظ) و(ك) و(ل) و(المطبوعة): قول الاثنا عشرية. 


vo 


252 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bizim görüşümüze göre imam tayin edilmesi, ancak imâmetle def edile- 


bilecek zararın defi gerektiğinde vâcip olur. 


İlkinin Açıklaması: Zaruri ilimle bilinir ki bir beldede güçlü ve otoriter 
bir reis bulunursa bu belde ıslaha, böyle bir reis bulunmayan yerden daha 


yakın olur. 


İkincisinin Açıklaması: Nefisten zararı def etmek vâcip olduğuna göre, 
bu zararın ancak kendisiyle def edilebileceği şeyin de vâcip olması gerekir. 
Eğer “Kavim bu reise biat etmekten kaçınırsa şer artar.” derlerse biz cevaben 
deriz ki: Bu durum muhtemeldir, fakat nâdirdir. Çoğunlukla bizim dediği- 


miz gibi olur. Öyleyse çoğunlukla olan nâdir olana tercih edilir. 


İkinci Mesele (Allah'ın İmam Tayininin Gerekliliği| 

Şerif el-Murtazâ bu delilin aynısını Allah Teâlâ'nın imam tayin etmesi- 
nin vâcipliğine gerekçe olarak göstermiştir. Bize göre bu görüş zayıftır. Zira 
siz her ne kadar bu şümulün yönünü menfaat olarak zikrettiyseniz de aynı 
şekilde bu şümulün yönünün kubuh olması da uzak ihtimal değildir. Bu 
takdirde Allah Teâlâ tarafından [imam] tayin edilmesi sahih olmaz. 


Bu durum aynı şekilde sizin için de geçerli değil midir, denirse biz deriz 


ki: İki delil arasındaki fark açıktır. 


Zira biz, kendimize imamın tayinini vâcip kılınca tayinin vâcip oluşu 
hakkında maslahatın olduğuna dair zan bize yeterlidir. Çünkü bizim hak- 
kımızda zan, ameli gerektirmesi bakımından ilim makamında olur. İmam 
tayininin şümulünü maslahatın bu yönüyle bildiğimizde, onda bir kötülük 
görmediğimizden, onda maslahat olduğuna dair zan oluşur. İşte bu zan, 


bize (tayinin) vâcip olmasına sebep olur. 


Fakat size gelince siz, imam tayinini Allah Teâlâ'ya vâcip görüyorsunuz. 
Ancak bunun bütün kötülüklerden uzak olduğuna dair kati burhan getir- 
mediğinizde tayini Allah Teâlâ'ya vâcip görmek, sizin için mümkün olmaz. 
Çünkü zan, Allah Teâlâ hakkında ilim yerine ikame edilemez. Böylece fark 
ortaya çıktı. 


253 | معالم أصول الدين 


لَتا: أن َب الإمام yali‏ دَفْعَ ضَرَرٍ AV‏ إلا به ela öd‏ 
بيان الأول: has BA, İle Gia gl Sİ‏ في İğ‏ ريش اهر 
İzi öç Sİ öy 2‏ الضلاح' مما Eg ŞİŞ‏ هَذًا الرئيش. 
öl‏ اللَانِي: AN gs Sİ‏ عن EN‏ لما كان وَاجباء Li‏ لا Asli‏ هَدًا الصَرَرُ 
إلا به وَجَبَ أن يكو İİ İĞ İlk ls‏ القَوم يَشكَنْكفُونَ عَن مبايعة' ذلك 
الوتیی رواد الس EĞ‏ هدا la‏ كان ak‏ إلا آنه تاوق LİN‏ ما Aİ‏ 
والعَالِبُ راجح عَلى MN‏ 
il iL‏ إوجُوبُ (il İS Çayi ai‏ 
Zİ)‏ الشرِيف iz‏ بعَينٍ ŞİİR‏ في وْجُوب a‏ الإمام عَلَّى اله 
derli pl e İl‏ وَذَلِكَ SY‏ وَإِنْ 48383 aşki‏ عَلَى KEMİK‏ 
VA kisi ga‏ يبد AİN‏ عَلى 43 مِنْ وجوه البح e‏ 
Yö‏ يصح ge‏ اله AZDI ÇİĞE‏ 
OB‏ 6< هَدًا Lal‏ وارد عَلَيكم؟. فُلئا: öz‏ 5 الدَلِيلين ğa‏ 
ik SE LİE EY EŞİLİĞ‏ كوه مَضلَحَة في Şi)‏ 
gs öğ İN İY le aa ve‏ العِلْم في وْجُوب العَمَل» JE BEİ‏ 
İz‏ الإمَام عَلّى هَدَا الوجه مِنَ المَضلَحة paz SALİ AİR Şİ‏ 
b‏ ونه dalar‏ فَيصِير e SİİR‏ جوب فِي GİS‏ 
ما öy Gİ‏ الإمَام على الله تعالى» İİ‏ تقِيمُوا OL‏ القَاطِعَ 
عَلّى ozi‏ عَنْ Ğİ aza‏ لا Aş GİS KİSA‏ عَلَّى الله İİ‏ أن الى لذ 
٠‏ يفوم مَقَامَ العلم ŞE‏ الله Jİ‏ فظهر alaya‏ 


۱ في (ل): الاصطلاح. t‏ في (المطبوعة) ورغ): فإنه يقبح. 
۲ في (ل) و(ظ) ور(المطبوعة): متابعة. 0 Oyal‏ 
۳ فى (ظ): الوجوه القبيحة. 


254 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncü Mesele (İmamın Mâsumiyetini Şart Koşanlar| 
İsnâaşeriyye ve Şia imâmetin sıhhati için ismetin gerekliliğinin şart ol- 


duğu görüşündedir. Geri kalanlar ise şart olmadığı görüşündedir. 


Bize göre -ismeti vâcip görmememizle beraber- deliller Ebü Bekir'in 


imâmetinin sıhhatine delâlet eder. 


Bu görüşe muhalif olanlar, reâyânın imama ihtiyacıyla delil getirdi. Ka- 
bih fiilleri işlemelerinin mümkün olması sebebiyle imama ihtiyaç duyarlar. 
İmam hakkında da böyle bir durum hâsıl olursa onun da başka bir imama 


ihtiyaç duyması gerekir ki bu devr ya da teselsülü gerektirir. 


Bu itiraza şöyle cevap verilir: Biz, imam tayin etmenin Allah Teâlâ'ya 


vâcip olduğuna dair delilinizin bâtl delil olduğunu açıkladık. 


Dördüncü Mesele (İmamı Tayin Metoduj| 


Ümmet, imâmetin nasla ispatının câiz olduğu konusunda icmâ etmiş 


fakat seçimle olup olmayacağı konusunda ihtilâf etmiştir. 


Ehl-i sünnet ve Mütezile bunu (seçimle olması) câiz görmüştür. Fakat 
İsnâaşeriyye bunun nas olmaksızın câiz olmadığı görüşündedir. Zeydiyye 
ise nasla |imâmetin ispatını) câiz gördüğü gibi, ehil olmak kaydıyla, davet 


yöntemiyle ve huruçla da câiz görmüştür. 


Bize göre Ebü Bekir'in imâmetine delâlet eden delil, onun imâmetinin 
ancak biatla olduğunu gösteriyor. (Eğer onun hakkında nas olsaydı onun 
seçilmesinin yalnız biata hasredilmesi büyük bir hata olurdu ve bu, onun 
imâmetini geçersiz kılardı. Böyle olması bâtıldır. Bu sebeple bîatın sahih bir 


yol olması gerekir.) 


Muhalif şöyle delil getirdi: İmam için ismet zorunlu olduğundan onu 


nas dışında tanımanın yolu yoktur. 


Bizim buna cevabımız şöyledir: İsmetin gerekliliğinin bâtıl olduğunu 


açıkladık. 


معالم أصول الدين 

İl BEN PE‏ العضمَة في الإمام] 

İL3 الإمَامة‎ Akal kz 8 العضمَة‎ bağa iğ 8, AE LİYI ÇİĞ 
lie الاقرن: ليش‎ 

el‏ أن Jİ İs İN‏ صِكة إمَامَة أبي بگر مَعَ أنه ما كان وَاجبَ العضمة. 

ci ŞAN فغل‎ 3 OY OS الرَعِيَة إلى الإمَام إِنْمَا‎ SASİ OL, EN ZE 
لزم‎ UNİ ĞE الجهة في‎ cik فو [حَصَلّث]'‎ ei إلى‎ öl! Bİ çiz 
TAE Uf 3d gla AT çal LİNEAR 

O İbU İS İli vi İZ الإمَام‎ loş دَليلَكُه؛ في‎ İİİ والجَوَاب:‎ 

öl zle ez‏ تغيين الإمام] 

جعي الا على اه تخر ği Asiye‏ بجر اهار م yy‏ 

LAN İİİ‏ والمُغتزلّة: VAR İY İğ yl‏ يجُور إلا yal‏ وَقَالَّتِ 
sağ‏ َجُور yak‏ وَيجُوز' GRİ‏ سمب" الدَغوَة والخُروج 5 حضول الأهليةا . 

لا: İİ Sİ‏ َل ls‏ إِمامَة أبي بكر وَما كان لَلْكَ الإمَامة سمب إلا sazlı‏ 
İİİ‏ كان İYİSİ LZ yari‏ عَلَّى ia‏ حَطًاً ar‏ وَلِك çak‏ 
في EŞİ Gİ S3 azal‏ 05 البيعة طريقًا lez‏ 

İl الام" يَجِبْ أن يَكُونَ وَاجِبَ العضمَةء ولا سبي‎ ÖL ANZANI gizi 
إلا بالا"‎ saz 


ا رت ا İbi‏ 


Şİ a أنه یجب على الله تعالى‎ ği o في (غ:الإمام.‎ ١ 

İsa ۲‏ نصب الإمام. 1۰ مابين [] ليس في (ك» وينظر في 

A İN في (ل): باطلة. وينظر نهاية العقولء هذه المسألة الأربعین»‎ ١ في (خ: فيدور أو يتسلسل. ينظر‎ ٣ 
بأنه يجب أن‎ Bs في (المطبوعة)‎ ١١ AR 9 ونهاية‎ OE TAY İN) الأربعين»‎ 
يكون الإمام.‎ İLA في‎ ۷ )۲٤۷(»لصحملاو)۳٠۳/٤(»لوقعلا‎ 

٤‏ في (ل): دلائلکم. في (ل): بشرط. ۴ ليست في (ف). 


> 


255 


256 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Beşinci Mesele (Hz. Al’ nin İmâmetine Dair Nas Hakkında| 
İsnâaşeriye dedi ki: Nebi (sav), Ali'nin (ra) imâmetini asla tevil kabul 
etmeyecek açıklıkta nas ile tayin etti. Geri kalanlar ise böyle bir nas bulun- 


madığı görüşündedir. 
Bizim bu konuda delillerimiz vardır: 


Birincisi: Bu hilâfete dair nas bulunması çok önemli bir vâkıadır. Böyle 
büyük vâkıaların gerçekten meşhur olmaları gerekir. Eğer böyle bir şöhret 
hâsıl olsaydı muhalefet eden de onaylayan da onu bilirdi. Bu nassın haberi 
fakihler ve muhaddislerden herhangi birine ulaşmadığına göre onun yalan 


olduğunu biliriz. 


İkincisi: Eğer bu konuda nas bulunsaydı “Nebi (sav) onu tevatür ehline 
ya duyurdu ya da onlara duyurmadı.” demek mümkün olurdu. Birincisi 
bâtıldır. Çünkü kendileri için imâmeti talep edenler son derece azdı. Geri 
kalanlar ise imâmeti talep etmiyorlardı. Onlar, Resülullah'ı (sav) son derece 
tâzim ediyorlardı. Onlar, ona muhalefet etmenin büyük bir azabı gerek- 
tirdiğine inanıyorlardı. İnsan boş yere büyük bir azabı üstlenmez. Bilhassa 


burada Ali'nin (kv) başarısını gerektiren başka sebepler vardı. 


1. Ali (ra) son derece cesaretli idi. Ebü Bekir (ra) ise son derece zayıftı. 


Bu, Râfizilerin mezhebidir. 


2. Ali'nin (ra) tâbileri son derece büyük şahsiyetlerdi. Fâtıma, Hasan 
ve Hüseyin onunla beraberdi. Abbas onunla beraberdi. Ümeyye oğulları- 
nın büyüklerinden Ebü Sufyân, Ebü Bekir'e (ra) ziyadesiyle buğz ediyordu. 
O (Ebu Sufyân), Ali'yi (ra) Ebü Bekir'in elinden imâmeti talep etmesi ve 
çekip alması konusunda şiddetle zorluyordu. Zübeyr (ra), Ebu Bekir (ra) 


üzerine cesaretiyle kılıç çekti. 


3. Ensâr, kendileri için imâmeti talep etti. Ebü Bekir (ra) buna 
mani oldu. Eğer bu konuda nas bulunsaydı ona şöyle derlerdi: “Ey Ebü 


Bekir, biz hilâfeti kendi üzerimize zulüm ve gazapla almak isterdik. 


7 | معالم أصول الدين 


Işe mu) İz الحامسة [الّض‎ TL 


2) giz عَلى إِمَامَة‎ al İŞ الصلاهُ‎ sz NO) Lie YI LİR 
DA هذا الل‎ AŞ لم‎ OLAN İz İREN LİN جلها لا يبل‎ LE الله عنة"‎ 


Şİ 
والوقانِعُ م العَظيمة" يجب‎ va gp وَاقعَة‎ BİEN a على‎ İN الأَول: أن‎ 0 
والمُوَافقٌ؛[۳۲-] وَحَيتُ‎ ANAN özal Baga sia la ولو‎ diz إشتهارها‎ 


.٠ آنه كتا‎ ANE Sb مي الفقهَاءِ‎ ASİ إلى‎ İNİ يِل حبر‎ şi 
eği il عليه‎ gö LİL هدا ال لكا إما أن‎ has İĞ 
طَالبي الإمامة لِأنمُسهم كانوا‎ OY Gb İY eg İİ İİ إلى‎ 
وَكَانوا في غَايَة الغظيم‎ ği طَالبينَ‎ İS قَمَا‎ öd İz İNE فِي‎ ٠٠١ 
OLİN ثُوجب‎ ARİZA Öİ öyle الله عليه ولم وَكانوا‎ İz لوول الله‎ 
Sha عرض لاصيا ؤفذ‎ gö العظيم مِنْ‎ lde العظيم والإنشان لا بكرم‎ 
biç Mi İLİNE 
N iel وَأبُو بر‎ EİN كان في غَايَة‎ “TEEN alel le أن‎ ais 
الرَرَافض.‎ Ada NA ARAŞ كان في‎ ٠ 
öl aliş ALİ ÖN GİRMEZ İS علي‎ Lİ Sİ uz 
Yal انوا مَعَه الاس كان معة. رھ ی ی ا کر في عَايَة‎ 
من د‎ geli الإامة في‎ Çİ İZ لأبي بر طف وجا وبال في حمل علي‎ 
EE سل الشيف على أبي بكر رضي الله‎ el 383 آي کر‎ 
ii فمتعهم أو بر ناء‎ çi izl الأنصار‎ İİ وئالهًا:‎ 
kğ gl ELEY İZİ نا رئا أن‎ LİGİNİ Siya القَض‎ 


۱ في (ظ) ورك): عليه السلام. 1 في (ل): gö‏ 

۲ ليست في (ل) و(ظ). ۷ في (ل): كان معه في غاية الحب» ومع أبي بكر في غاية 
٣‏ في (ل) ورغ): أكثر أهل التواتر. . البخض. 

٤‏ في (ظ) و(ف). وفي (غ): رضي الله عنه. ۸ في (ل): لما طلبوا. 

o 


في (ف) و(ك). 


258 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Sen bizim onu almamıza mani olduğun gibi aynı şekilde biz de senin bu 
zulüm ve gazabına mani oluyoruz ve onu (hilâfeti) ehline iade ediyoruz 
ki o, Ali(kerramellahu vechehü)dir.” Eğer karşı tarafta böyle açık delil 
bulunsaydı onların susması imkânsız olurdu. Eğer Ali (ra) ile alâkalı nas 
bulunsaydı örfe göre ensârın onu zikretmekten geri durması imkânsız 


olurdu. Onların Ali'ye (ra) yardımdan yüz çevirmesi imkânsız olurdu. 


Böylece bütün bu sebeplerin, hakkında nas bulunduğu da düşünül- 
düğünde, Ali'nin (ra) durumunu teyidi gerektireceği sabit oldu. Böyle 


olmadığına göre böyle bir nas bulunduğunun aslı olmadığını biliriz. 


İkinci kısma gelince şöyle denilebilir: Nebi (as) bu nassı tevatür ehline 
duyurmak yerine daha az sayıda kişiye duyurdu. Bu durum şu deliller 
sebebiyle uzak ihtimaldir: 


Birincisi: Âhâdın kavli, kesinlikle delil oluşturmaz. Zaten onlara göre 


haber-i vâhid ameli konularda delil olmaz. 


İkincisi: Böyle olsaydı bunun gibi büyük bir meselede Resülullah'ın 
hıyaneti gündeme gelirdi. Böylece onların görüşünün bâtıl olduğu sabit 


oldu. 


Üçüncü Delil: Ali (kerremallahu vechehü) bütün gizli nasları zikretti. 
Bu konuda herhangi bir yerde açık bir nas zikrettiği ondan nakledilmedi. 
Eğer böyle bir nas bulunsaydı onu zikretmesi diğer gizli nasları zikretme- 


sinden daha evlâ olurdu. 


Muhalifler, Şîa nın çokluğunu, doğuya ve batıya yayılmasını ve onların 


bu haberi nakletmesini delil olarak getirirler. 


Onlara şöyle cevap verilir: Bu haberi ortaya çıkaranın İbnü'r-Râvendi 
olduğu bilinmektedir. Sonra Râfiziler bu konuya şiddetle meftun olduk- 


ları için onu yaymaya çalıştılar. 


259 | معالم أصول الدين 


وَكَمَا UR‏ عَنْها 428 بصا فغك مو هذا çi‏ وَالعَضب» 5 إل 
İZ gaz «şi‏ كرَم الله وَجْهة؛ ÖL‏ الحَضم Ğİ‏ وَجَدَ fe‏ هَذِه AZAN‏ الباهرة" 
gl‏ شكوئة Şi‏ كان ال e Şİ‏ موجُودا GEN‏ في الغزف كوت 
Lİ‏ عَنْ ذكره ŞA AN‏ عَنْ idi‏ علي «b‏ 


akya NİŞİ pal le مُوجبَة لِفُوَة مر‎ Nia Şİİ ٠ 
."" ai İzi يُوجَذ َلك عمتا أنه لا‎ gi eli 
إلى‎ yal آل ذلك‎ kaale 43) İLE أن‎ hz e 3 لقم‎ 21 UZ 
ENLİ İk İl gl 
لِوْجوو:‎ aş şi 
ASIN 38 أن‎ gli GEY İM İZL يكو‎ YE أحدها: أن قول‎ ٠ 
İrleka ia ليس‎ 
EB العظيم؛‎ yda Şe في‎ İZA e يجري مَجْرَى‎ İK أن‎ : İğ 
İPE أن‎ 
12 JR وَل‎ ASE ye gl a2 33 Aga a 658 e İİ AĞN AZA 
İBLİS اکال و‎ a ف‎ EN lal w 
DARE ya Ri سَائر‎ b مِنْ‎ İİ 
a وَالعَرْب يَْقُلُونَ‎ SEAN كَرَيِهغ وَتَفْرْقَهِم فِي‎ İRİ İN ÖL وَإحْتَجُوا'‎ 
İY فم‎ sia هَذًا الحَمَرِ هُوَ إن‎ gel Gİ yaş ie Sa وَالجَوَاب: أن‎ 
“agi بهذا" الاب" سَعَوا في‎ gi İZİ AŞ ٠ 
في (المطبوعة): الروافض الشيعة.‎ 
Ma في (ل): في‎ 
في (ل): الظاهرة. و في (المطبوعة: القاهرة. في (المطبوعة): الأمر.‎ 


في (ل): الثالث. في (ظ): نشره.» وينظر نهاية العقول» EYY /٤(‏ والأربعين 
في (غ): احتج المخالف. was «Yar I)‏ 


في iel‏ فلما. 
في Xd)‏ نردها. 


»> < 4 
o m1 4 — 


260 


25 


30 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Altıncı Mesele (Hz. Peygamberden Sonra Sahih Halifeler) 


Resülullah'tan (sav) sonra hak imam Ebü Bekir'dir (ra). Kur'ân, haber ve 
icmâ buna delâlet eder. 


Bu hususta Kur'ân-ı Kerim'de âyetler vardır: 


Birincisi şu âyet-i kerimedir: “O bedevilerden geri bırakılmış olanlara de 
ki: “Siz ileride şiddetli savaş ehli bir kavme davet olunacaksınızdır. Onlar ile 
savaşta bulunursunuz veya onlar İslâmiyet'i kabul ederler.” Bu âyet üzerine 
biz deriz ki âyette bahsi geçen davet edici (dâi) ya Resülullah (sav) ya da on- 
dan sonra gelen üç kişiden biridir ki onlar Ebü Bekir, Ömer ve Osman (ra) 
olmuştur. Veya bu davet edici Ali (ra) ya da ondan sonra gelenler olabilir. 


Bu davetçinin Nebi (sav) olması şu âyetin işaretiyle câiz olmaz: “O geri 
bırakılmış olanlar, siz ganimetler elde etmek için sefere çıkıp gideceğiniz 
zaman diyeceklerdir ki: 'Bizi bırakınız, arkanızdan gelelim.” Onlar Allah'ın 
kelâmını değiştirmek isterler. De ki: “Siz bize asla tâbi olamazsınız. İşte sizin 
için Allah Teâlâ önceden böyle buyurmuştur. ” Eğer onları davet eden re- 
sul olsaydı ve sonra onları kendisine tâbi olmaktan men etseydi bu, tenâkuz 


olurdu ki bu da bâtıldır. 


Allah Teâlâ'nın “Onlar ile savaşta bulunursunuz veya onlar İslâmiyet'i 
kabul ederler.” kavli dolayısıyla onun Ali (ra) olması da mümkün değildir. 
Bu âyet bu savaş ile kastedilenin İslâm'ı kabul etme olduğuna delâlet eder. 
Ali'nin (ra) kendileriyle savaştığı kimseler daha evvel Müslüman olmuştu. 
Zira daha evvel İslâm'ın zâhir itikada delâlet eden ikrardan ibaret olduğuna 
dair açıklamamız bunun delilidir. Bu (ikrar) da onlarda vardı. Muradın, 
Ali'den (kv) sonra gelenler olması da mümkün değildir. Çünkü bize göre 
onlar hatalı, Şia'ya göre ise kâfirdirler. 


Bu ihtimaller bâtıl olunca ondan muradın şu üç kişiden biri olduğu sabit 
olur: Yani Ebü Bekir, Ömer ve Osman. Sonra Allah Teâlâ şöyle buyurarak 
ona itaatı zorunlu kılmıştır: “Binâen'aleyh (onlarla döğüşmek hususunda) 
itâat ederseniz Allah size güzel bir mükâfat verir, eğer evvelce döndüğünüz 


gibi dönerseniz sizi elem verici bir azâb ile azâblandırır.”* 


1 Feth, 48/16. 
2 Feth, 48/15. 
3 Feth, 48/16. 
4 Feth, 48/16. 


1 | معالم أصول الدين 


المَسألَّة SN) azla‏ الح بعد رشوب الا 

الإمَام الح daş‏ رَسُول اله ESEN ES gl‏ بُو بر اط ودل عله 
KIŞ‏ 3 والإجمَاع. 

Dy OTŞANN uİ 

İZEL ZEY ge elk İyi İSİ ELM)‏ إلى فوم eli‏ باس 

Uj KU LA إت خرو“ َتَمُول:‎ SA يُشلمُون) [الفتح:‎ ji İL BEN 
e ya sa 
عَلِيّ.‎ İLE الذِبنَ‎ ağ د‎ LE elli, iğ İsi) zak آئو ڭر‎ 


لا جوز أن كود çiş li İZ ŞİA geli‏ ليل elli‏ 
kDa gl çel İİ yiz) ۱۰‏ ريدو آذ ie‏ 
کلام ŞİŞ volta ize ÇİĞLİ SUS AE‏ كان الداعي Rİ‏ 
SEP‏ م ğa İŞ‏ عَنْ مَابعَتهء yağ zi‏ وَهُو بَاطِل. 
ولا جور أن يکود هُو Gil ÇÖL Sİ İY İl ğe‏ 
E‏ دلت هله İYİ‏ على أن Sy azil‏ من هذه المُمًَاتَلة" he‏ الإشلام 
هھ ا şi‏ علي" طايه كاد Sel EYLEM‏ مِنْهُمء Ji‏ آنا نّا أن Çayı‏ 
öö‏ عن الإفْرار İN‏ على yale EYİ‏ 183 كان هذا حاصلا Ya eği‏ 
Öİ 3p‏ يون المُرَاد e‏ جَاءَ غد 8 638 الله GİY g3‏ گانوا yele Güle‏ 
اطا وعد ik AN‏ غل الك 
Eş İş‏ هذه الأفسام» بجت İSİ Aş SIZAN İİ‏ اوليك اكَلائةء أغني Lİ‏ 
OLEY GİS Elk Lİ İSA Gİ öleli kğ‏ ئطيځوا öğ‏ الله جرا 
١‏ ينظرالإبانة »٩١(‏ وشرح المقاصد ١‏ في (غ: الآية. ۷ في (ل) و(ظ) ورغ) ور(المطبوعة): 
(YOA (0)‏ ونهاية العقول» ٤ İk)‏ في (غ): هو الرسول. «حروب على ما كان المقصود 
o (Off OT‏ في (ل): أو يسلموا» وهو خطاً İsa he‏ الإسلام». 


٣‏ في (ل): يقاتلونکم أو تسلمون» أيضاً. 
وهو iL‏ ظاهر. a‏ في (ل): ge‏ 


262 


20 


25 


30 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Allah Teâlâ bu üç kişiden birine itaati farz kıldıysa hepsine itaat vâcip 
olur. Çünkü bu üçünü birbirinden ayıran bir görüş yoktur. O halde bu 


âyet-i kerime, bu üçünün imâmetinin vâcip olduğuna delâlet eder. 


Kurân-ı Kerimden ikinci delil şu âyet-i kerimedir: “Allah, sizlerden iman 
edip iyi davranışlarda bulunanlara, kendilerinden öncekileri sahip ve hâkim 
kıldığı gibi, kendilerini de yeryüzüne sahip ve hâkim kılacağını, onlar için 
beğenip seçtiği dini (İslâm'ı) onların iyiliğine yerleştirip koruyacağını ve 
geçirdikleri korku döneminden sonra, bunun yerine onlara güven sağlaya- 


»J « 


cağını vaad etti.”' “Allah, sizlerden iman edip iyi davranışlarda bulunanlara 
vaat etti.” ifadesinin delil olması şöyledir: Bu, Resülullah zamanında ya- 
şayan Müslümanlardan bir topluluğa hilâfetin ulaştırılmasıyla ilgili hitap- 
tır. Bunun Ali, Hasan ve Hüseyin'e (ra) hamledilmesi mümkün değildir. 
Çünkü Şiilere göre onlar korku devam ettiği sürece dinlerini açıklamaya 
muktedir değildiler. Nitekim onlar daima takiyye ve korku içinde idiler. Bu 
sebeple âyetin Ebü Bekir, Ömer ve Osman'a (ra) hamledilmesi gereklidir. 
Zira bize göre bu üçü dinlerini açıklamaya muktedir idiler ve onlarda korku 


kalmamıştı. 


Üçüncü delil şu âyet-i kerimedir: “Halbuki en çok sakınan, malını (Allah 
nezdinde sırf) temizlenmek için veren ondan uzaklaştırılacaktır.”? Biz diyo- 
ruz ki âyette geçen “en çok sakınan kimsenin” (etkâ) şu âyet-i kerime gereği 
Resülullah'tan sonra yaratılmışların en faziletlisi olması gerekir: “Doğrusu 
Allah katında sizin en üstün olanınız, en takvâlı olanınızdır.”? Ümmet en 
faziletli kimsenin Ebü Bekir ya da Ali olduğu konusunda icmâ etmiştir. 
Bu âyetin Ali'ye (ra) hamledilmesi mümkün değildir. Çünkü Allah Teâlâ 
bu en çok sakınan kimsenin sıfatı hakkında “O, yaptığı iyiliği birinden 
karşılık görmek için değil, ancak Yüce Rabbi'nin hoşnutluğunu gözeterek 
yapmıştır.”* buyurmuştur. Ali'nin (ra) durumu böyle değildir. Çünkü Nebi 
(sav) çocukluğunun başından hayatının sonuna kadar onu terbiye etti. Bu 
nimet ise karşılığı gerektirir. Resülullah'ın dine irşad etmesi sebebiyle Ebü 
Bekir (ra) üzerinde de hakkı vardı. Ancak bu nimet, kesin olarak karşılık 


gerektirmiyordu. 


1 Nûr, 24/55. 
2 Leyl, 92/17-18. 
3 Hucurât, 49/13. 
4 Leyl, 92/19. 


263 | معالم أصول الدين 


ŞEFLER ENA EŞE EE LEŞ ÇEŞME ودا أوَجَبَ طَاعَة‎ 
إمامة هَولاءِ اللائةا“.‎ yk le İİ ği öy 
وعولوا‎ göt آموا‎ ge ووعد‎ İĞ من الفُرآن: قله‎ Poe ALAN 
kilan لهم‎ Sİ لين من تلهم‎ ht کا‎ GS فی‎ İİ الضایخات‎ 
İİ الاشذلال:‎ 225 los) yal Çİ خؤفهم‎ vk مِن‎ les gi İY الذِي‎ ٠ 
ELE gi İNİ ÇELEN İğ منوا مِنْكم‎ İM وعد‎ İİİ 
ولا‎ gi عَلَيه الصلاة السام يإيصال الخلافة‎ YELE في رَمَن‎ a A a 
bal گانوا‎ ALİN عند‎ EY عَلِي وَالحَسَن وَالحُسَين‎ le lk az يهك‎ 
EŞİ yi AZN عنم بل كاُوا اما" في‎ İŞİN ينهم وما رال‎ Aİ من‎ 
ili عندَنا‎ 1S Sİ YSA أبي گر وَعُمَر وَغفْمان هه فد‎ Ni حمل‎ yi 
OD عَنْهُم‎ AŞİL وينه وَكانَ‎ Şb e 
ga ÇE ماله‎ ağ الذي‎ LA 5) LİE AİŞE ADN İZA 
بَعْدَ الول لِقَولِه‎ İZ ei ai يَجِبُ‎ LENA İS ha avlar 
على أن‎ YI NLARIZİŞ elsa [الحجرات:‎ GSâl al ا نك‎ Ol َعَالّی:‎ 
لأ‎ öle الآية عَلّى‎ ela İs وَلا يُمْكِنْ‎ le بكر وما‎ İN İYİ ve 
halay الليل:‎ E RO E İİ 
أل صِعره إلى جر‎ ge ti pk Balla الي‎ ١ İY GİS ما كان‎ leş 
الله عَلَيه‎ la كان لرَسُولِ‎ İĞ EŞ ŞİLİ عُمُره» وَِلْكَ البَعمَة وجب المْجَاراة‎ 
EN لا تُجْرّى‎ İZA çi إلا أذ‎ eya إِلّى‎ LAZ İzi sk في‎ Vel 


ينظر الأربعین» ATİN)‏ اللوح المحفوظ الثالث: ثبت 
في (ل) و(ظ): الأتقى. بالأحاديث الصحيحة أنه عليه 
في (ل): هذا النص. في (ل) و(ك): أجمعت. السلام استخلفه في مرض موته» 
في (ل) و(ظ): الرافضة. في (ظ): أفضل الخلق. من هذه المسألة. 

في (المطبوعة): أبداً. ٠١‏ لم يكمل الناسخ النص في (خ) 

في (ل) و(ظ) ورالمطبوعة): من هنا إلى قوله: «كان المعني 

الأ e‏ كتتم كذلك في علم الله في 


۱ في (ل): هذا خحطاب مشافهة مع 
جماعة من الحاضرين. 


کی کک ی ibi‏ 


om 4 4 


264 


20 


25 


30 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu sakınan kimsenin ya Ebü Bekir (ra) ya da Ali (ra) olduğu, onu Ali'ye 
(ra) hamletmenin mümkün olmadığı, Ebü Bekir'e (ra) hamletmek gerek- 
tiği de sabit oldu. Sonra Allah Teâlâ, onu şu kavliyle vasıfandırdı: “Ancak 
pek yüce olan Rabbinin rızasını aramak için (infakta bulunur). Ve and ol- 
sun herhalde razı olacaktır.” Âyette geçen “sevfe” edatı istikbal içindir. Bu 
âyet, Ebü Bekir'in (ra) Resülullah'tan (sav) sonra halkın en faziletlisi oldu- 
guna delâlet eder. Allah Teâlâ'nın “Ve andolsun herhalde razı olacaktır.” 
kavli, bu sıfatı gelecek zamânda daEbû Bekir (ra) üzerinde bâki kılacağına 
işaret eder. Bu sıfat imâmet konusunda geçerli olmasaydı o, halkın en fazi- 
letlisi olmazdı. Âyet bu en faziletli olma sıfatına delâlet ettiğine göre onun 
imâmetinin sıhhatinin kati olması gerekir. 


Bu konudaki haberler çoktur. 


Onlardan birincisi bu hadis-i şeriftir: “Benden sonra Ebü Bekir ve 
Ömer'e (ra) uyunuz.” Efendimiz (sav) içtihatları (fetva) konusunda bu iki- 
sine uymayı farz kılmıştır. O ikisinin verdiği fetvalar arasında kendilerinin 
imam oldukları da vardır. Dolayısıyla bu fetva konusunda bu ikisine uymak 
vâciptir. Bu da onların imâmetlerini gerektirir. 


İkincisi, Efendimiz'in (sav) şu hadis-i şerifidir: “Benden sonra hilâfet 
otuz senedir. Sonrası ısırıcı saltanata dönüşür.” Bu onların zalim sultanlar- 
dan değil, muhakkik halifelerden olduklarını tayin etmiştir. 


Üçüncüsü, Efendimiz'in (sav) Ebü Bekir ve Ömer (ra) hakkındaki şu ha- 
dis-i şerifidir: “O ikisi (Ebü Bekir ve Ömer), cennetin olgunlarının (kühül) 
efendisidir.” Eğer onlar imâmeti gasp etmiş olsalardı bu hüküm onlara lâ- 
yık olmazdı. Bunun gibi “aşere-i mübeşşere”yi |cennetle| müjdeleyen haber 


de üçünün imâmetinin sıhhatine işaret eder. 
Bu konudaki icma ise farklı sebeplerdendir: 


Birincisi: İnsanlar Resülullah'tan (sav) sonra ya Ebü Bekir ya Abbâs ya da 
Ali'nin (ra) imam olduğu konusunda icmâ etmişlerdir. Sonra Abbas ve Ali'- 
nin (ra) imâmet konusunda Ebü Bekir (ra) ile niza etmediklerini görüyoruz. 


Niza etmemeleri ya niza konusundaki acziyetleri ya da kudretleri ile oldu. 


Leyl, 92/20, 21. 

Leyl, 92/21. 

İbn Mâce, Mukaddime, 27 

İbn Hibbân, S4/h7/, c. 15, s. 392, hadis no: 6943. 
Tirmizi, Sönen,c.4, s. 310. 


YUN WE MW س‎ 


معالم أصول الدين 


EE EAVES leş lal ÇAYA İİ Eğ İş 
SESİN بقوله:‎ ii İp أبي بر‎ el çeşi 
YI sig eli رَسَوف‎ ]۲٠١١٠/۹۲ [اللیل:‎ e ği; EYİ Aİ) وجه‎ 
في رَمَنِ‎ çizi adedi İZ رَسُول اله"‎ iş İİ İİ Gİ أن‎ ie ذل‎ 
Şi Bele قول «ولَسؤف يزضى)‎ Öl oka ele اله‎ İZ رشول الله‎ 
Gİ ولو كان مُبطِلا في الإمَامَة‎ «İLAN UM Lİ في أبي بكر‎ Kl ِلك‎ 
وَجَبَ‎ İLANI -وَمِي‎ ika sik عَلَى‎ İYİ وَلْتِ‎ Lal İZ كا فصل‎ 
القَطْعُ بصِكة إمَامتها"".‎ 

Ê YENİ GİŞ‏ فکشیرة: 

Dr el أبي بكر‎ gali مِنْ‎ yil NES والشلام:‎ ES al Aİ, أحَدُهَا:‎ 
yal Li $ ما افيا به‎ İRİ eğ G3 بهما في‎ Yİ وَجَبَ‎ »" kö; 
lala هَذِه المَنْوّى» 33 يُوجب‎ çi بهمَا‎ ALİMİ EĞİ 

ا اغ الد وَالسلَام: [الخلافَة بَغدِي İŞİNİ‏ تم َصِير 
ملكا عَضوصًا]" وَذَلِكَ Gİ LİE aa‏ گائوا İN ga‏ المُحَفَقِينَ لا ie‏ 
eN İĞ‏ 

Sİ gl‏ عليه öl‏ والشلام في ابي ağ SE‏ هُمَا سيدا كُهُول 
الجّةا" کک صِبين' للومامة eS‏ بوا 


وأا e‏ 
Sİ İMA‏ الئاس أجمغوا İİ İS‏ الإمَام بغ رَسُول الله صل الله giz ale‏ 
Uj‏ بُو بر وما اا وما ie‏ غاا نم Gi‏ ن öz li‏ ارما ابا بر 
في الإمَامَة» 1338 هَذِه öl LJ AZER‏ يون لجُزهمَا عَن ASLAN‏ أو مَعَ GELİN‏ 


۱ في (ظ): النبيين. 1 ٣‏ في (ف): كهولى أهل الجنة. 
۲ في (ظ): الطاغین. وینظر الأربعین ٤ AYİN‏ في (ل): ظالمين. 


265 


266 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Birincisi bâtıldır. Daha önce de açıkladığımız gibi Ebü Bekir'de (ra) bu- 
lunmayan kudretin sebepleri Ali (ra) üzerinde toplanmıştı. Böylece onların 
kudretleri olduğu halde bu nizayı terk ettikleri sabit oldu. Eğer imâmet o 
ikisinin hakkı olsaydı kudretleri olmasına rağmen nizayı terketmeleri bü- 
yük bir hata olurdu. Bu da imâmet konusunda onların yetersiz olmalarını 


gerektirir. 


Eğer imâmet o ikisinin hakkı değilse Ebü Bekir'in hakkı olması gerekir. 


Aksi takdirde bu üçünden birinin imam olmasına dair icmâ bâtıl olur. 


İkincisi: Eğer imâmet açık nas sebebiyle Ali'nin (ra) hakkı olsaydı, buna 
rağmen ümmet bu hakkı ondan alsaydı, o zaman bu ümmet insanlar ara- 
sından çıkarılmış en şerli ümmet olurdu. Fakat şu âyet-i kerime ile bunun 


bâtıl olması lazımdır: “Siz insanlar için çıkarılmış hayırlı bir ümmetsiniz.” 


Denilirse ki “Siz insanlar için çıkarılmış hayırlı bir ümmetsiniz.”” âyeti 
onların öyle olduklarına delâlet eder, fakat onlar bu sıfatlarını devam ettir- 
mediler. Biz deriz ki: Bu âyette “kâne”yi tam fiile hamlediyoruz. Takip eden 
şu ifadeler buna delâlet eder: “Mâruf ile emredersiniz, münkerden nehy 
eylersiniz.”. Eğer “Siz hayırlı bir ümmetsiniz.” ifadesi onların önceden 
böyle oldukları fakat böyle devam etmedikleri anlamına gelseydi “Mâruf ile 
emreder, münkerden nehy edersiniz.” ifadesi de onunla çelişirdi. “Kâne”yi 

nâkıs fiil olarak yorumlarsak mâna, Allah Teâlâ'nın ilminde veya levh-i 


mahfüzda “Siz hayırlı bir ümmet idiniz.” şeklinde olurdu. 


Üçüncüsü: Sahih hadislerle sabit oldu ki Nebi (sav) ölüm hastalığında 
namaz için yerine onu tayin etti. O halde biz diyoruz ki onun hilâfeti vâki 
oldu, fakat hilâfetten azledildiğine dair bir bilgimiz yoktur. Öyleyse onun 
hilâfetinin (Resülullah'ın vefatından sonra da) devam etmesi gerekir. Onun 
namazda imam olmasının gerekliliği sabit olunca zaruri olarak diğer şey- 
lerde de imam olması gerektiği sabit olur. Çünkü bu iki durumun farklı 


olduğu görüşünde olan yoktur. 


1 Âkiİmrân,3/110. 
2  ÂlLiİmrân,3/110. 
3 Ãl-iİmrêûn, 3/110. 
4 Ãl-i İmrûn, 3/110. 


معالم أصول الدين 


الأول Öğ Lal «İl‏ أن Ge‏ المُذرَة كانت مُجكَيعَة في 8 sip‏ وَمَفْمُودةَ 


في حَق أبي بكر da EZEN Sİ SUŞU Bp‏ الفُذرَة؛ قن 


ÇA NE‏ في إِمَامَتهمَا. 

İL تک‎ YL و چت ان کرد‎ ١ غا [ غاا‎ Ed Adayı انت‎ öl 
ُو الإماءا".‎ GİYEN ŞA ASİ الإِجْمَاع على أن‎ İİ 

Şİ:‏ كانت الإقامة lal ai çal‏ -مَعَ İİ‏ الأَمَةَ دَقَعُوهُ 
عَنهَا- لَكاتث ZEY LİR‏ شر ZİN Sİ Gl EE ŞAİRİ‏ بَاطِل لِقَولِه 
GESİ) İİ‏ حَير Çi EE Aİ İİ‏ [آل عمران:٣/١٠٠].‏ 


ha للٽاس) [آل عمران:۳‎ EE Aİ ee S5 by 3 İĞ ÖL 


افا ودل İL Aİ adla‏ في ae‏ (تانزرة ba) dayak‏ عن GERİ‏ 
[آل Aİ İS İğ amma‏ (کشم حير أمة) فيد İp İS si‏ 
ينوا OSI Yale‏ قولّه: (تَأمُرود امروف وََنْهَود 2 “Las (Sİ‏ لَه 
وآما إن des‏ عَلّى كان a‏ كان GS) ike‏ خير أمة) كَذَلِك" في gis‏ 
İS‏ أو في الوح bga‏ 
EĞİN‏ تيت im AY‏ آله عَلَيه الضلاةٌ والشلام )2 halka‏ 
في za‏ موه فِي الصلاة؛ Gİ Es İyİ‏ الخلَافَة وما تمت عله" 
SİLE EŞ reis‏ الخلافة عَليه Eğ EĞ‏ كونِه إِمَامًا في 
ŞE YAY 652 İYİ ge pl b iş İla‏ بالفُرق. 


في (ل): على هذه الصفة وما بقوا. ٩‏ في (ف): متناقضاً. 

ليست في (ك) وفي (ل): تحمل ٠١‏ هنا يكمل الناسخ النص في (خ). 
ليست في (ل) و(المطبوعة) و ١١‏ في (ل): لاستخلف أبا بكر. 

في (ل): فلو کان. ١‏ في (ظ) ور(المطبوعة): وما عزله. 


ola (ل):‎ FP ۱ 

۲ في (ل): إمامتهما. 

٣‏ ليست في (ل) و(المطبوعة) و(غ). 
٤‏ لست في (ظ). 


> < 4/4 o 


267 


268 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Muhalifler şu bakımlardan delil getirdiler: 


Birincisi: Şu âyet-i kerimedir: “Sizin veliniz ancak Allah Teâlâdır. Ve 
O'nun peygamberidir ve imân etmiş olanlardır. O imân edenler ki namazı 
dosdoğru kılarlar ve zekâtı verirler ve onlar rüküya varanlardır.”' Bu âyet-i 
kerime belli bir şahsın imâmetine delâlet eder. Bu durum sabit olunca bu 


imamın Ali (ra) olması gerekir. 


İlkinin izahı şudur: Veli ya yardımcıdır ya da yöneticidir. Onun (veli) iş- 
tiraki def ederek bu ikisine hasredilmesi gerekir. Yardımcı olarak anlaşılma- 
sı mümkün değildir. Çünkü şu âyet-i kerimede ifade edildiği üzere yardım 
umum için geçerlidir: “Mümin erkekler ve kadınlar birbirlerinin velileridir.”? 
Halbuki bu âyette zikredilen velâyet müminlerin bir kısmına mahsustur. Zira 
“innemâ” kelimesi hasrı ifade eder. İşte burada velinin yardımcı olarak anlaşıl- 
ması bâtl olunca o zaman onun (Sizin veliniz ancak Allah Teâlâdır.) âyetinin 
muhatabı olan bütün ümmete yönetici olarak anlaşılması gerekir. Zaten imâ- 
metin mânası da bütün ümmetin yöneticisi olmaktan başka bir şey değildir. 
Böylece bu âyetin delâletinin belli bir şahsın imâmeti olduğu sabit oldu. Bunu 
söyleyen herkes onun Ali b. Ebü Tâlib (kv) olduğunu da söyledi. Çünkü hiç 
kimse bu âyet Ebü Bekir ve Abbas'ın (ra) imâmetine delâlet eder, demedi. 


İkinci Delil Efendimiz (sav) buyurdu ki: “Ben size kendi nefislerinizden 
daha evlâ değil miyim?” Onlar “Evet.” dediler. O da “Ben kimin mevlâsı 
isem Ali de onun mevlâsıdır.”” 

Bu hadisin istidlâl yönü şöyledir: Nebi (sav) önce “evlâ” lafzını açıkladı, 
akabinde “mevlê yı zikretti. Mevlâ kelimesinin birçok mânası var. “Evlâ” 
kelimesinin zikredilmesi onun için sahih bir tefsir olur. Diğer ihtimalleri 
def etmek için bu mânaya yorumlamak gerekir. O zaman mâna şöyle ta- 
savvur edilir: Ben hüküm ve yargı konusunda kime daha evlâ isem Ali de 
bu konuda ona daha evlâ olur. İmamın, “hüküm ve yargısının kabulü bakı- 


mından diğerlerinden daha evlâ olan”dan başka bir mânası yoktur. 


1 Mâide, 5/55. 
2 Tevbe, 9/71. 
3 Buhâri, “Kitabu'l-Fezâil”, 1359. 


269 | معالم أصول الدين 


ağ احالف‎ ZE 
إقبخون‎ Gil ila ei İş 53 وك اله‎ İY İİ Aİ اء‎ 
e İYİ g8 eloofo رَاكِعُون) [المائدة:‎ gaz الرّكوة‎ O İğ Sy 
LE يَكُون 3 الإمَام‎ 3 j3 إا بت هذا‎ yi a 
عَلَيهمَا‎ Nak وَيجِبُ‎ iy al الَاصِر وَإِمًا‎ gi ان ا‎ 
وله تَعالى:‎ kale EZİN İY فعا" لأإشيراك ولا يجوز حَمْلة على اللاصر؛‎ 
المَذكُورَةُ‎ AZN iğ alla zil Ça kğ لاء‎ gra Ğİ öle) 
İlk 133 الحضر‎ İğ ÇİY 2S İY المْؤْميينَ‎ yaş حَاضة‎ YI في هَذِه‎ 
LİN ی جرم‎ yal على‎ las على الاير جت‎ gida Ja 
مغتى لأمامة]" إلا‎ Yl الآية‎ A تعالى: الما وليكم‎ alyş gla ٠٠ 
مين‎ yak b RA) على‎ EY si İN» EE SİM الصف“ في جويع‎ 
MAZİ YAŞ 455 ib بي‎ ei قال‎ Yİ وکل من قال‎ 
VA iğ تذل عَلّى إمامة أبي بڭر‎ İŞİN هذه‎ öl َم‎ 
GELİ بكم من‎ İŞİ والشلام قال: لشت‎ öl al Aİ İŞE AZE 
Na la مَولاه‎ EE yak بلّی"» [قال]*:‎ AİĞ ٠ 
BA بالمَولى وُو‎ iza ŞE ŞİKİŞİ bal, صرح‎ Aİ وة الاشيٍذلال:‎ 
دَفْغا‎ se alaz El zlar ÇİŞİ 3535 İY İs 
YE ALAZ به فِي الحكّم‎ Şİİ DİS افير مَنْ‎ yek A İDİ 
رد فی کول‎ be İİ کون‎ a Yİ eleği ika Viz A İsi gi 
وقضائها'"‎ SE 


في (المطبوعة): قصره. Lil)‏ وليكم ال1 على إمامة ۸ في (ل) و). 

في İLE Kİ)‏ شخص معین وکل من ٩ İİ‏ في (غ) النص ناقص من ههنا إلى 
في (ل): الإمام. قال: علي بن أبي طالب. بداية المسألة السابعة. 

في (ل): المتصرف. bi‏ في (ل): من الأمة. ٠١‏ في (ظ) و(المطبوعة): للإجمال. 
في (ف) ورغ)» وما في (ظ) ورل): ۷ في (ف) و(ك): نعم. 


on 4 


270 


20 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Üçüncüsü: Nebi'nin (sav) Ali (ra) ile ilgili şu hadisidir: “Senin benim ya- 
nımdaki konumun, Hârün'un Müsâ yanındaki konumu gibidir.” Hârün, 
Mûsê yanındaki konumu dolayısıyla, Müsâ'dan sonra yaşasaydı onun hali- 
fesi olurdu. Ali (ra), Hz. Peygamberden sonra kaldığına göre onun halifesi 


olması gerekir. 
Yukarıdaki (üç itirazın) tamamına cevabımız şöyledir: 


Bu nasları iki cihanda Ali'ye (ra) tâzime ve makamının yüksekliğine yo- 
rumlamak gerekir. Bu deliller ile bizim daha evvel zikrettiğimiz deliller ara- 


sında mutabakatı sağlayabilmek için bunlar imâmete yorumlanamaz. 
Bizim görüşümüz birkaç açıdan daha tercihe şayandır: 
Birincisi: Biz bu yolla ümmet olarak küfür ve fısktan korunuruz. 


İkincisi: Ebü Bekir ve Ömer'in (ra) faziletleri hakkında gelen rivayet- 
ler tevatür seviyesine ulaşmıştır ve bunlar bizim dediğimiz gibi açıklanırsa 


tümü hak üzerine kalır. 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ Kur'ân'da ensâr ve muhâcirin, zikrettiğimiz şekil- 
de tâzimini buyurdu ki bizim zikrettiğimiz şekilde anlaşılırsa hepsi doğru 


olarak kalır. 


Yedinci Mesele (Resülullah'tan Sonra İnsanların En Faziletlisi| 


Resülullahtan sonra insanların en faziletlisi Ebü Bekir(ra)'dir. Şia ve 
Mütezilenin çoğu bu kişinin, Ali (ra) olduğunu söylediler. Onlar, daha fazi- 


letli bulunduğu halde daha az faziletli olanın imâmetini câiz görmüşlerdir. 


İlk görüşü savunan |ŞiaJnın delilleri şöyledir: Ali (ra), Ebü Bekir (ra) den 
daha fazla cihada katılmıştır. O halde şu âyet-i kerimenin de delâlet ettiği 
üzere Ali'nin (ra) ondan daha faziletli olması gerekir: “Müminlerden özür 
sahibi olmaksızın oturanlar ve Allah Teâlâ'nın yolunda mallarıyla, canlarıy- 


la cihat edenler müsavi olmazlar.”? 


1 Buhâri, “Fezâilu Ashâbi'n-Nebi”, 9; Suyüti, 72r/hw/-Hulefâ, s. 168. 
2 Nisâ, 4/95. 


271 | معالم أصول الدين 
Mk e dala İş e İİİ ga EİN ale İŞ İŞİN‏ وَمِنْ 
ye dala yla‏ مُوسَی كونُة بَحَيتُ لو بَقِيّ بَعْدّ مُوسّى كان خَلِيمَة لَه Bö‏ 
قي بعد" Ul ille O Şİİ LEŞ‏ 
EE‏ 
ٍ اا le çeki le‏ ول في الذَارَيْن" وَعَلّى علو مَْصِبه وَأن لا 
le Şasi‏ الإمامة؛ توفيقًا بها 555 İİ YAN‏ 
ثم إن قولتا آولى ei‏ 
Gİ ind‏ ا لطر تشرد الأ عن AN‏ الق 
الاڼِي: ES GEY Sİ‏ فصل ابي پڱر وَعُمَرَ رضي الله عَنهُمَا َّث يلَع 
A‏ ى ا 


EİN‏ آنه İRİ‏ تَغظيم ga eş‏ والأنضار فِي القُرَآنِ وَبالطريتق 
yi‏ ن الک ها 
İSİN ALI TL‏ الاس dağ‏ رَشول اله عليه ÖNLEM‏ والشلام] 


753 "طب وَقَالْتِ الشَيعَة[۳]‎ Şİ رَسول الله‎ daş İla 

ve‏ من MR El A alma‏ جَوَرُوا İl İZ)‏ مَعَ جود القاضل"". 

وَحُجُة [الشَيعة]: آن قيام علي alel eğ‏ گان Sİ‏ مِنْ قيام EĞE‏ 

el ÇİZ اله الْمْجَاهدينَ‎ İZE) تَعَالّى:‎ all أفْصَلَ مه‎ eğ 18 أن كود‎ 
.]٠٠/٤ [النساء:‎ ÇE İŞE 


| فيل ه٠‏ في (ل) و(ك: قيام. بتفضيل أبي بكر لا تفضيل ile‏ 

۲ «وقد بقي بعده» ليست فيي ١‏ © الأفضل. مع أن الاستدلال على تفضيل 
(المطبو عة). ۷ في (ل» وأما في (غ) و(المطبوعة): علي» مما يلز م خطأ الناسخ ههناء 

٣‏ في (ل): الدين. حجتهم» وفي (ف) و(ك: الأولينء ul‏ في (ظ) فهي غير ظاهرة. 

ii ps >٤‏ هذا يدل على من قال ۸ (أجرا) ليست في (ف). 


272 


20 


25 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Ehl-i sünnet, cihadı, dine davetle yapılan cihat ve kılıçla yapılan cihat 
olmak üzere ikiye ayırarak onlara cevap verdi. Zira mâlâmdur ki Ebü Bekir 
(ra) İslâm'ın ilk yıllarında din hususunda, insanları dine davet sebebiyle ci- 
hat etmiştir. Onun sözüyle Osman, Talha, Zübeyr, Sa'd, Said ve Ebü Ubey- 
de b. Cerrah (ra) Müslüman olmuştur. Ali (ra) ise İslâm'ın kuvvetli olduğu 


yıllarda kılıçla cihat etmiştir. Birincisi daha evlâdır. 


Ebü Bekir'in faziletine kail olanların delili Nebi'nin (sav) şu hadisidir: 
“Nebilerden ve resullerden sonra güneş Ebü Bekir'den daha faziletli olan 


birinin üzerine ne doğmuş ne de üzerinde batmıştır.”' 


Sekizinci Mesele [Raşid Halifelerin Tâzimi| 

Bazıları ilk üç halifeyi çeşitli şekillerde kötülediler. Bu konuda muteber 
kanun şudur: Açık deliller, onların imâmetine ve tâzim edilmesine delâlet 
eder. Bu kötülemelere gelince onlar muhtemeldir. Muhtemel olan şey bi- 
lineni geçersiz kılmaz. Özellikle Allah Tealâ'nın sahâbeyi çokça övmesi de 


bunu teyit etmektedir. 


Dokuzuncu Mesele (Hz. Al nin İmâmeti| 


Ehi-i hal ve akdin icmâı, Ali'nin (ra) imâmetine delâlet eder. Fakat onun 


düşmanları iki fırkadır: 


Birincisi: Muâviye'nin askerleri onu Osman'ın (ra) kâtillerine kısas uy- 
gulamamakla kötülerler. Bunu imâmeti geçersiz kılacak bir zulüm olarak 


görürler. 


Bunun cevabı şöyle verilir: Kısasın vâcip oluşunun şartları içtihada göre 
değişir. Muhtemeldir ki onun (Ali) (ra) içtihadı kendisini onların kısası 


gerektirecek şartlarla vasıflandıkları sonucuna götürmemiştir. 


İkincisi: Hâriciler dediler ki: Senin hakemleşmeyi kabul etmen kendi 
imâmetin konusunda şüphede olduğuna delâlet eder. Sonra bu şüpheye 


rağmen imâmeti yüklendin ki bu fâsıklıktır. 


1 Heysemi, Mecmanz-Zevâid, 44/9 vd. 


معالم أصول الدين 


وَأجَاب آهل Sİ, LİN‏ الجهَاة عَلَّى قشمَين: َا الدغْوَة إلى eya‏ وَجهَاذ 
اة ية Sİ‏ آبا بر > LALE iğ‏ في geli‏ فِي Mi İİ‏ بسب Gİ‏ 3 
الاس إلى gil‏ وَبقَولِه ا فان وة 3 شغد وسهية وأو ية 

rel İŞİ İŞİ SE وة الإشلام‎ b le Giy جَاهَدَ‎ Lape les lie بن‎ 

وحجة القائلين' çalbu PE di el gk‏ ال 
راغ غ عو الین ارو اضرو ا ا 

EİN Tall‏ [تغْظيم RİN‏ الرًاشدِينَ] 

İLA في‎ özmal وَالقَاُونُ؛‎ GAY EE فِي‎ gil ga فاه‎ 183 
بلك‎ GİS إِمَامَتهم وَعَلَى وْجُوب تغظيوهم؛‎ ÇİZ SİS özele ŞEYİN İİ 2 oi 
SUS ASE işa, V şk لا بُعَارض‎ iğ ini gb yelleri 

eğ علي‎ İsa EMME) TL 

G3 rvlazalaj ÇİZ gd; İZ İRİ İLE le slaj ÇİZ diş gl‏ أَعْدَاوة 
vü,‏ ۰ 

JUL İĞ عَلَّى‎ ala gi ما‎ Aİ طَعَنُوا فيه‎ yla ae İİ الأول:‎ 
في الإمَامة.‎ pal Vİ aş 

ii İs SİZİ yeli 5,23 bl d وَالجَوَابُ عَله: أن‎ 
pe بالشَرَائط المُوجبة‎ giy كونهم‎ İN til 383 لم‎ ala 

واَانِي: 3 İZE‏ قَالُوا: İŞ‏ رَضيت SLİ e İZ Sİ‏ 
في إِمَامَة نفيك ثم إلْكَ مَعَ İLİN‏ أفْدَمت" على ALAYI‏ وَهَذًا فشق. 


«في أول» لست في © إن المعتبر. ۸ في (ل): إمامته. 

في (غ): الأولين القائلين. e‏ في (ل): القطع. ٩‏ في (ف): الاجتهاد. 

فی (ل): الناس ذکروا. % في (ف): باتفاق. ١‏ فی (ظ): قدمت. 

في (ظ): والقائلون بعدمهايقولون ۷ في (ظ): باطل. ١١‏ في (المطبوعة): تحمل الإمامة. 


n چ‎ 


273 


274 


ONUNCU BÖLÜM - Kelâm İlminin Esasları 


Bu itiraza şöyle cevap verilir: O, hakemleşmeye kavmindeki gevşeklik, 
zayıflık ve onların hakemleşmeyi kabul etmesi gerektiğine dair ısrarları se- 


bebiyle razı oldu. 


Onuncu Mesele |Sahâbeyi Tâzimin Gerekliliği| 

Müslümanlar (ehl-i din) Talha, Zübeyr ve Âişe'ye (ra) tâzim konusun- 
da icmâ etmiştir. Dolayısıyla onları kötülemekten kaçınmak gerekir. Zira 
Kur'ân'ın geneli ve haberler sahâbeye tâzime delâlet ederler. Yine hususi 
olarak Talha, Zübeyr ve Âişe'ye (ra) tâzime dair haberler vardır. |Sahâbeler 
arasında] meydana gelen hadisenin pek çok sebebi, açıklaması olması muh- 
temeldir. Muhtemel olan ise zâhir hükümle çelişmez. Ömer b. Abdülaziz'in 
(ra) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bunlar, Allah'ın elimizi kendilerinden 


temizlediği kanlardır. Onlarla dillerimizi kirletmeyelim.” 


İşte bu, ilm-i kelâma dair muhtasar eserimizin sonudur. Allah'a hamd 


olsun! Salât u selâm Muhammed'e ve ehl-i beytine olsun! 


| معالم أصول الدين 


AZ İLİN gas e İŞ AY عا إا رضن باك‎ la iş 
GEN الرضاء‎ İVA والإضرار على‎ 


TÜL‏ العَاشرَة öğ‏ تغظيم الضحابة] 


Spa İğ GE lez gg الّين على آنه جب تَغظيم طَلْحَة‎ JAİ GELİ 
ۇْجُوب‎ le İS الفُرَآنِ والأخبار‎ yaz ÖV eş الطغْن"‎ g8 oL Aaa) 
iğ is وَعَاِشة‎ Lai الحَاصة وَاردَةٌ في تغظيم طَلْحَة‎ SAY lak 2 تغظيم‎ 
İs a والمُختمل لا يعار‎ 5785 şk) Aİ ağ والوَاقعَة التي‎ 
bi ez a طَهّرَ الله‎ daş e فالّ:‎ İİ له‎ bi 


وها“ | خر pall‏ في ARZIN İNN le‏ لله رب İN‏ و ى اللا على 


(vol izl و آله‎ ARZ 


١‏ في (ل) و(غ): الرضى بالتحكيم. 

في (ف) و(ل): الظن. 

dei في (ل):‎ ٣ 

>٤‏ في (ف): ڌ تمت النسخة في يَدِ عوض بن محمد الشافعي» يوم الأربعاء التاسع ربيع GİY‏ سبع وسبعمائة وقت الفجر الصادق» في 


المدرسة الجلاليةء بعون الله وخير من وكان الكاتب İlay‏ حافظاً وفقيهاً من طرف السامعين» »> كما وقعت الواقعة سد وطها منها. 

وفي جهة أخرى من الهامش أيضاً : قوبلت بالنسخة الأصليّة تحت الطاقة بعون الله ELİE‏ > عن يد عوض بن محمد الحافظ» تاريخ سنة 
سم vu‏ 

وأيضا : هذا ما قرأ الود ley a‏ عوض بن le ödüm‏ قراءءً بما هو طريقه» تحت الطاقةء Vİ İZ‏ محمد بن محمد بن علي 
الأريحانيء تاريخ شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعمائة. 


25 


Me'âlimü Usüli'd-Din'in Süleymaniye Yazma Eser Kütüphanesi Fazıl Ahmed Paşa nr. 


529'da kayıtlı nüshasının baş ve son sayfalarından görüntüler 


eli VE 


$u 
جا‎ 


v5 e ik 
a م ھر ساوشو ل ئ اا‎ 
: 0 EYL e 
Rl Eke 
e 
İLİ YE A LES 
an le nf 


bi 


ر داتبوارکست ن05 
ge iyi Si‏ ? وال LE‏ ا 
Zal huy! AI yle‏ 


NY > | رک‎ rss, — ت‎ 
/ ا‎ le apeme 


1 e E ir, 
ağ e e ia 
کرجا د‎ ezel İLA 

agd yl miri ya “bie‏ ر 
gi Ağa YÜN, Wp A el‏ 
اوا ر و b‏ 


Zer peş pi een vi 
a 


geçi la‏ سایلا 

Leri پر‎ A N 

7 اعانا ار دارا ت ارا و ag ee‏ 
دو داحها و ال pie‏ مان ا 

2 تل‎ e Mİ vi e 
e CN hi 
YE ter is ey 
٤ یا نناخ نمرج خط‎ > 
E ei eme 

VER اع‎ e Zi 


36 


e م فو‎ id 
ا ى‎ m SA 
Mİ ki Me) 
e مل را وراش ررد امع مان‎ e Ni , 
Bi TUM م‎ RM po “2 


Dye pe > 4 
ت‎ e EROL REE 

erp ed gb. Eye zi ire mek 
e elan اعرا ارا عل ممالا وا‎ e 


vi‏ ار ا 
ELM ya pa‏ بلسو el EM‏ 
والح EE‏ اک لعصبتارھل اده . . 
| رل ا ا 
ri‏ ا Mn gigi; Gir‏ 
.> وتچ یروچ اوا عب ع gi‏ 
AZ,‏ ال ار ودای رنہ الاک رلالام وتا وار Ar a,‏ 
İN ÜL EM yal Üste lies © e :‏ 
LE MR Emr 8‏ 


33 


SON NOT 


e 

ASİA) 
الحكيم‎ ğa نت‎ Bİ 408385 وَالْجكمة‎ DESİ gazlar GN gele Şİ eğin فيهم رَسُولًا‎ Zİ إشارة إلى قوله تعالى:‎ 

OYMA ) 


إشارة لی قوله تعالی: İs İİİ‏ مَرَيَم يا بني İl İl‏ رَسُول GLA SİLİN‏ لَما بين يَدَيّ Şİ e‏ 53 برَسُول BE‏ 
من Akl GAR‏ أحمد. الصف : 


el O e ee‏ ال وو ع 


”. أخرجه الإمام أحمدين خبل في المتد برق ۰ تحقیق: شعيب الأرنؤوط: a‏ الرسالة 
طا ۲۰۰۱م. e.‏ 


لمعن مأخوذ من حديث ”آنا سيد ولد آدم» أخرجه مسلم (برقم (۲۲۷۸» وأخرج البخاري بلفظ Gİ‏ سيد الناس يوم القيامة (برقم EVAN)‏ 


الباث الأول 


Eş‏ في هذا المتن أن الرازي ٠ VE)‏ لم يذكر مسألة وجوب النظر صراحة -وهي مسألة محورية في الفكر الأشعري- وعوضاً 
عن ذلك تكلم في قوانين (النظر) بشكل مفصل› ويذكر الآمدي (ت ۳١‏ أن أغلب الأشاعرة أوجبوا النظر اعتمادا على الشرع بخلاف 
لمعتزلة الذين جعلوا مدار الوجوب العقل» ينظر له أبكار EYİ‏ تحقيق: د. أحمد المهدي» مطبعة دار الكتب والوثائق القوميةء القاهرة 
٠١١ /١( ۲٠٠۲ e‏ ويسند الرازي وجوب النظر عند الأشاعرة إلى الإجماع على وجوب معرفة الله ولا يعرف الله إلا بالنظرء 
فو جب النظر إتماما لتحقق الواجب» ينظر له نهاية العقول» تحقيق: سعيد فودة» دار الذخائر» بیروت» ط۰۱ ۰۲۰۱۰ /١(‏ 180( وعجائب 
لقرآن» تحقیق: خلیل إبراهیم» دار الفكر اللبناني» بیروت» TAY ۰۱۹۹۲ Nb‏ 


من مسائل علم الكلام التي لم يشر إليها الرازي -صراحة- إليها ههنا: مسألة أول الواجبات على المكلف وتجدر الإشارة إلى أن 
لزركشي نقل فيها أحد عشر قولاًء ينظر تشنيف المسامع في شرح جمع الجوامع» بدر الدين محمد بن عبد اله بن بهادر الزركشيء 
تحقیق: د. سيد عبد العزيز » ود . عبد الله ربيع» مكتبة قرطبة للبحث العلمي وإحیاء التراث» ط o)‏ ۱۹۹۸ م (EY: -۹۱۷/٤(‏ وأول 
لواجبات لدى الأشعري معرفة الله تعالى» ونسبه الإيجي لأكثر الأشاعرة» ينظر المواقف» تحقيق: د.عبد الرحمن عميرة دار الجيلء 
بیروت» »)٠٠١ /١( ۱۹۹۷ O‏ والتشنيف ٩۱۹ /٤(‏ ونسبه الآمدي إلى بعض الأشاعرة ينظر أبكار الأفكارء »٠۷١ /١(‏ وثمة أقوال 
أخرى منها أنه: أول جزء من النظر المفيد للمعرفة -وهو قول الأستاذ-» وقال به جمهور المعتزلة» ينظر شرح الأصول الخمسة المنسوب 
للقاضي عبد الجبار (A)‏ والتفتازاني في شرح المقاصد .)۲۷١ /١(‏ وقيل: القصد إلى النظرء » وهو قول الجويني في الإرشاد إلى قواطع 
لأدلة في الاعتقاد» تحقيق محمد يوسف موسی بالاشتراك مطبعة السعادة» ١٠۹٠ء‏ (۳)» ويشير الرازي إلى أن الخلاف فيها لفظي» 
ينظر المحصل OYU)‏ ووافق صفي الدين الهندي الرازي في المسألة معتمداً أن الخلاف لفظي: لأنه إن أريك بأرل الراجبات ها يجب 
مقصوداً بالذات فلا شك أنه القصد, وإن أريد به السبب المفيد لما هو المقصود بالذات» فلا شك أنه النظر المفيد للمعرفةء ينظر الرسالة 
لتسعينية» صفي الدين الهندي» تحقيق د.ثائر الحلاق» رسالة ماجستير في جامعة القاهرة» كلية دار العلوم» مخطوط› (۳۲۷). 


يوافق الجرجاني هذا التعريف» ينظر التعريفات )08( ويعرفه الآمدي» بأنه عبارة عن حصول صورة مفردة ما في العقل» ينظر المبين في 
شرح معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين» تحقيق د. حسن الشافعي» دار وهبةء القاهرة»(١٠).‏ 


ينظر أيضاً محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين» OY)‏ وبحسب هذا التعريف فإن الرازي يرى التصديق إدراكاً مع الحكم» والتصور 
إدراكاً بلا حكم» بينما يرى الفلاسفة أن التصديق الحكم نفسه من غير أن يكون التصور داخلاً فيهء ينظر تعليقات نصر الدين الطوسي 
على المحصل للرازي» المصدر السابق نفسه .)١١(‏ 


ye‏ خلاف العلم» والمرگب منه: تصور الشيء ء على غير ماهيته» وأما البسيط فعدم العلم فيما من شأنه أن يكون عالماً لا عدم العلم 
dallas‏ ينظر أبكار الأفكار في أصول الدين »)١١١ /١(‏ ونهاية الوصول في دراية الأصول» صفي الدين محمد بن عبد الرحيم الأرموي 
لهندي» تحقيق: د. صالح بن سليمان اليوسف» د. سعد بن سالم السويح» المكتبة التجارية بمكة ۱۹۹٩ 0) bela Sİ‏ م» İN‏ 
ویقارن بالمطالب» .)۱١ /٤(‏ 


وهو ما يعرف بالإدراك عن المحسوسات وهي قضايا يحكم بها العقل عن طريق الحواس الظاهرة» كالحكم بحرارة النارء أو الإدراكات 
لباطنة -وهي الوجدانيات-» كالحكم بوجود الغضب. ينظر المطالب» »)١١ /٤(‏ وشرح المقاصد VİN‏ 


لشّك: هو القضاء بإمكان أمرين متقابلين لا ترجيح لوقوع أحدهما على الآخر في لنفس» أو هو التردد بين النقيضين بلا ترجيح لأحدهما 
على الآخر عند الشاك. ينظر أبكار الأفكار ٠٠١ /١(‏ والتعريفات TAY‏ ویقارن ça fiya Mei‏ 


282 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


çal‏ ذکر حکمي يحتمل متعلقه النقیض بتقدیره مع کونه yea‏ بنظر الحدود الأنيقة في التعريفات الدقيقةء شيخ الإسلام زكريا 
الأنصاري» تحقيق: د. مازن المبارك دار الفكر e ledi‏ بيروت»ط (TA) ce VENN EN‏ يقارن بالمطالب» ONE)‏ 


البديهيات: قضايا أولية صادقة بذاتها يجزم بها العقل ابتداء بلا برهان» والذهن البشري يلحق محمول القضية بموضوعها من دون توسط 
شيءَ آخر. ينظر التعریفات O)‏ 


السلسل: هو ترتيب أمور على بعضها إلى مالا نهاية ينظر التعريفات» ev)‏ وأما الدور: فهُرً توقف كل واجد من EŞİN‏ على الآخر 
وهو أنواع» كالدور العلمي: وهو توقف العلم İS‏ من المعلومين على العلم بالآخرء ŞEYİ‏ المعي: : هو تلازم | İİ duz‏ 
بِحَيْتُ لا يكون أحدهما إلا مع الآخرء والحكمي: : الحاصل İY‏ كأخ آقر İİİ yil‏ نشبة ولا رث öğ‏ وريه بودي لعدم 
تؤريث الأخ» والدور المساوي كتوقف كل من المتضايفين على الآخر وَهَذا gi‏ بمحال» İSİ Ğİ‏ الور التقدمي» AŞ‏ توقف KİZİN‏ 
بمرتبة ağla‏ على öl‏ عَلَيْهِ بمرتبة أو مَرّاتب» ينظر الكليات في المصطلحات والفروق اللغوية» أيوب بن موسى الحسيني 
الكفوي» أبو البقاءتحقيق: عدنان درویش › › مؤسسة الرسالة» بيروت» د.ط.ت» Şİİ geze .)٤٤۷(‏ أن مدار الحكم في هذه القضية 
(التوقف) فكل yal‏ يتوقف عليه تصديق غير مكتسب فهو غير مكتسب» وآما الذي يتوقف عليه تصدیق مکتسب فقد یکون مکتسبا 
وقد لا یکون. ينظر sanal‏ الرازي» A‏ 


يوحد الرازي ههنا بين النظر والفكرء لكنه فرق بينهما في تفسير قوله تعالى: EKİ İİİ‏ بصَاجبهم مِنْ Çiz‏ (الأعراف: OAK‏ 
إذ أؤل التفكير بطلب المعنى بالقلب» وفكرة القلب هي النظر» فقوله تعالى: SE İİ)‏ أمر بالتروي والتدبر والتأمل لطلب معرفة 
لأشياء كما هي عرفاناً حقيقياً تاماً. ينظر تفسير الرازي» (ENA /٠١(‏ وقريب منه رأي القاضي عبد الجبار e‏ إذ يذكر أن النظر بالقلب يطلق 
على التفكير والتأمل والبحث والتدبرء ينظر شرح الأصول الخمسة» المنسوب cl‏ تعليق أحمد بن الحسين بن أبي هاشم» تحقيق: د. عبد 
لكريم عثمان» مكتبة وهبة» ط۳» ٩۱۹۹ء .)٤١(‏ 


وللرازي تعريفات أخرى تدور حول هذه الفكرة ذاتهاء منها أنه «ترتيب تصديقات في الذهن ليتوصل بها إلى تصديقات أخرى» الكاشف 
عن أصول الدلائل والعللء » نشرة د.أحمد حجازي السقاء دار الجیل» بیروت» ط ۱ء ۱۹۹۲ء ( ١‏ وفي المحصول» تحقیق د. ab‏ جابر 
لعلواني» مؤسسة الرسالة لبنان» /١( sey VA b‏ ۸۷) «الفكر الذي يطلب به من قام به» علماً أو غلبة ظن» كما أنه «ترتيب اعتقادات 
أو ظنون ليتوصل بها إلى الوقوف على اعتقاد أو ظن» آما في نهاية العقول -وهو من كتبه المتقدمة في الكلام- فهو «عبارة عن ترتيب 
لعلوم الضرورية على وجه يلزم من حصولها حصول العلم النظري لا محالة». ATİN‏ 


يذكر الهندي في الرسالة التسعينية YA)‏ والإيجي في المواقف (ATA)‏ أنهم ALİN‏ والمشهور عن هذه الفرقة إيمانها بالتناسخ» وتنسب 
إلى (سومنات) بالهند. ینظر لسان العرب» محمد بن مکرم بن علي» جمال الدین ابن منظور» دار صادر» ۱٤۱٤ eb‏ هه (۱۳/ «OYA‏ 
ومختار الصحاح» زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي» تحقيق: يوسف الشيخ محمد المكتبة العصريةه 
٠٥ bağ‏ ۱۹۹۹ م» »)٠١ ٤(‏ والتوقيف على مهمات التعاريف» زين الدين محمد عبد الرؤوف المناوي › عالم الكتب» القاهرةءط١»›‏ 
(EVO) <°‏ 


ذكر الرازي مثل هذا في نهاية العقول» وتوسع في ذكر اعتراضاتهم وناقشهاء -۱١۷/١( ay‏ 040( 
يختار الرازي ههنا أن النظر يفيد العلم» ومن المعتزلة من قال بوجوبه تولداً فيحصل الفعل عن فاعله بواسطة فعل ET‏ كحركة الخاتم 
بتحرل اليد» ينظر التعريفات ÇAT)‏ وشرح المواقف» السيد الشريف الجرجانى» مطبعة السعادة» مصر› «TET [1) ga V.b‏ وقد 


أوضح الرازي أن الأصح الوجوب لا على سبيل التولد» ينظر المحصل» »)٦١(‏ ونسب هذا القول إلى الباقلاني من قبل» ينظر شرح 
المواقف »)۲٤١/۱(‏ وقبله الجويني» ينظر O) AYI‏ 


يمكن استخلاص تقسيمين للنظر باعتبار المنشأً والمآل عند الرازي فأما المنشاً فمن حيث المادة والصورة وأما الثاني فمن حيث 
küle yyl‏ 1 -الصحيح وهو ما كان التصديق فيه مطابقاً للتصور» ۲ - والفاسد وهو ما لم يكن التصديق مطابقاً فيه لمتعلقاته» 

ينظر: المحصل )8 8(« والمحصول (AV /١(‏ ويراجع شرح المواقف للإيجي ١ ° ٣ /١(‏ آما التقسيم الثاني: -وهو ما أشار إليه 
ھھنا- فالتصديقات المطابقة إن كانت علماً كان حاصلها علمًاء وإن كانت b‏ كان حاصلها ظناًء وذلك لاعتماد النظر هنا على المقدمة» 
ينظر المحصول» /١(‏ ۸۷). 


في هذه النقطة لم ي يشر الرازي إلى كيفية حصول العلم من النظرء » إلا أنه شرح هذه المسألة في كتب أخرى وبين في معرضها آراء الأشاعرة 
ayaz‏ فالأشعري یری أنها بحكم العادة بينما ترى المعتزلة -حسب ما نقل عنهم الرازي- آنه بطريتق التولد» بنظر نهاية العقول» İV)‏ 
۳ والمواقف للإيجي» (TV)‏ ويذكر التفتازاني أن قول الرازي عليه مذهب الأشاعرة عموماً وهو منقول عن الغزالي أيضاًء ينظر شرح 
المقاصد» تحقيق د. عبد الرحمن عميرة» » مكتبة الكليات الأزهرية» القاهرة» (۱/ AY ۲٠١‏ ويثبت الرازي في المحصل أن العلم يستلزم 
العلم بالنتيجة على سبيل اللزوم العقلي» وقد علق الطوسي على هذا الرأي بأنه وافق الأشاعرة بأن العلم من فعل ah‏ ووافق المعتزلة بأنه 
واجب بعد النظر» وخالف الأشعري بأنه ليس بممتنع أن لا يخلقه» وخالف المعتزلة في أنه من فعل الناظر لا من فعل طبيعته التوليدية. 
ينظر المحصل» (EA EV)‏ وتعليق الطوسي عليه» في نفس الصفحة» وكذا في المواقف» (YA)‏ ويذكر الهندي في التسعينية إلى أن رأي 
الإمام الرازي ههنا هو عين رأي الباقلاني» ينظر التسعينية» EY)‏ 


يرى الرازي أن الدليل عبارة عن الذي يلزم من العلم به العلم بوجود المدلول» وهو الذي يمكن أن يوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم» 
ينظر المحصول» (AA /١(‏ والمحصل» )٠١١ »۷٠(‏ ونهاية العقول» (ME /١(‏ وقريب منه تعريف الباقلاني» ينظر الإنصاف» »)٠١(‏ 


Y8 


vo 


VI 


1۷ 


معالم أصول الدين 


والإرشاد للجويني» (۲۹)» «والمتكلمون خصصوه بما يوصل إلى العلم» وأما الذي يوصل إلى الظن فخصصروه بالأمارة». أما الفقهاء 
فأطلقوا الدليل على ما يكون العلم به مستلزم العلم بالمدلول أو ظنه» نهاية الوصول »۳٠/١(‏ ۳۲)» و ينظر المعتمد في أصول الفقه /١(‏ 
gis‏ 


ينظر هذا التقسيم في عدة öge‏ ضع كالمحصل (VEN)‏ ووافق الرازي على تقسيمه عدد من المتأخرين» كالآمدي» في الإحکام YİN‏ 
ابي تی ار e‏ تبن ارارق بيرقل سمي 
تطورت هذه المسألة على نحو ملفتِ في المدرسة الأشعريةء فالدليل النقلي عند الأشعري قطعيّ الدلالة العقلية في الاعتقادء ولا فرق لديه 

بين الاستدلال بالعقل أو النقلء إلا أنه في ذات الوقت يطلب من المستدل عدم الخلط بين الأدلة النقلية والعقلية» ويفضل رد كل منها إلى 
بابه» ينظر الأشعري» د. حمودة غرابة» مكتبة الخانجي» مصرء د.ت. (۸۷)» وينظر مقالات الإسلاميين» تحقيق: محيي الدين عبد الحميد 
لمكتبة العصرية» بيروت» لبنان» ۱ (۲۹۷) والإبانة عن أصول الديانةء تحقيق عباس صباغ» دار النفائس» بیروت» b‏ ۱ء ۰.۱۹۹٩‏ (۲۰» 
۱ وینظر استحسان الخوض في علم الکلام» تحقیق ونشر ریتشارد مکارثي» ۰۱۹۰۳ (۱/ ۲۳)» وكذا الحال مع الباقلانيء ينظر إعجاز 
لقرآن» أبو بكر الباقلاني» تعليق: صلاح عويضة» دار الكتب العلمية» بيروت» OY) ۱۹۹١ eN‏ إلا أن الزركشي والغزالي نقلا عنه رفضه 
لاستدلال بالنقل في مسائل الاعتقادء ينظر المنخول في أصول ARİN‏ الغزالى» تحقيق محمد حسن OYLA‏ دار zl. b. Sa‏ 
لمحيط الزركشي» OY A /٤(‏ ولعلهما استشفا ذلك من فعله في التقريب والإرشاد إذ قسم المسائل بحسب نوعية YAN‏ الواجبة فيهاء 
كالمسائل العقلية والنقليةء ينظر التقريب والإرشاد» الباقلاني» تحقيق د. عبد الحميد gi‏ زنيد» مؤسسة الرسالة ط۱ İV) ۰۱٤۱۳‏ ۲۸۸- 
۱(« أما الجويني فقد ذكر في الشامل أن المحتمل للتأويل من الأدلة النقلية لا يسوغ الاستدلال به في القطعيات» ينظر الشاملء (۳) أما 
في البرهان فقد عد مراتب العلم على عشر درجات» وجعل العلم بوقوع السمعيات الكلية المستندة إلى الكتاب EİN‏ والإجماع في الدرجة 
لأخيرة ينظر البرهان في أصول الفقه» الجويني» تحقيق: د. عبد العظيم محمود الديب» دار الوفاء المنصورة» PAİN) ۰۱۹۹۷ «Yİ‏ 
٣۳‏ ويقارن فى العقيدة النظامية بين درجة اليقينية فى العقليات والسمعيات ep ya‏ الأولى على الثانية» ينظر العقيدة النظاميةء الجوينى» 
تحقيق زاهد الكوثري المكتبة الأزهرية للتراث, القاهرة (OY) ۱۹۹١‏ وقد صرح الغزالي أن العقل أصل الشرع» ورفض الاستدلال بالنقل 
-لظنية دلالتها عنده- على وجود الله وحدوث العالم» ينظر الاقتصاد في الاعتقادء أبو حامد الغزالي» تحقيق محمد مصطفى أبو العلا 
مكتبة الجندي» مصرء ۰۱۹۷۲ ٩٩ ۰۹٤(‏ ۷۹)» ومن ثم الرازي الذي یری أن الدلالة القولية لا تفيد اليقين› كما في معالم أصول الدين 
والمحصل(۳٤۱)»‏ والأربعين في أصول الدين (۲/ (Yo£ -۲١١‏ والمطالب العالية (۹/ )١١١ -١١١‏ والمسائل الخمسون» تحقيق أحمد 
حجازي السقاء دار الجیل» بیروت» ط۲» ۳۹(۱۹۹۰ )٤٠١‏ وأساس التقديس» تحقيتق أحمد حجازي السقاء مكتبة الكليات الأزهريةء د.ط. 
7 (۰۲۱۰ ۰۲۱۱ ۲۱۲). والتفسیر» (YAY ۰۱۸۲ İV)‏ والمحصول» (EV EE İV‏ 


يرى الرازي أن الأدلة النقلية قد تقترن بما بجعلها قطعية فتفيد اليقين» كالأخبار المتواترة» بنظر الأربعين في أصول الدين» (۲/ )٠٠١‏ 
وینظر YI Sİ‏ للآمدي»(۲/ .)۲۱١‏ 


هذه الشروط مذكورة بلفظها أو بمعناها في كتب الرازي المتأخرة منها تفسير الرازي» (VAY YAT İV)‏ والمحصول في أصول الفقه» /١(‏ 

»)١۷- ٤‏ والمحصل(١١)»‏ والأربعين في أصول الدين )٠٠٤ —YON İT)‏ والمطالب العالية(۹/ -١١١‏ 118( والمسائل الخمسون» 

)٠١ »۳۹(‏ وأساس التقديس (YAY ٠۲٠١ »۲٠١(‏ وعلى أساس هذه القاعدة في عدم تقديم العقلي القطعي على النقلي الظني أوّل الرازي 

آيات الصفات الخبرية» بنظر أساس التقديس» )١٤١ EVE SEAT ENTE)‏ إلا أنه استدل بالأدلة النقلية في بعض المسائل كالرؤية وصفتي 

السمع والبصر كما سيمر في المتن. وأحسب أن هذا القول لب القانون الذي وضعه الرازي للتأويل» وذكرها بعض العلماء المتأخرين 
عن الرازي مثل البيضاوي» ينظر مصباح الأرواح في أصول الدين» تحقيق: سعید فودة» دار البیروتي»› ط۱› ۰۲۰۰۷ (۷۸» ۸۸). 


لعل التقابل ليس بين النقل والعقل وإنما بين القطع والظن» ولا يمكن أن يكون هذا بين النص والعقل» وإنما بين الدلالة من حيث اليقين والظن. 


الاب الثاني 


eğ‏ مصدر (ؤجد» بُطلق ARİ‏ على eli‏ وعَلى الْكَؤن في الَأَغيان. وقد اختلف المتكلمون في تعريفه» فالأشعري يرى وجود 
الشيء نفسه» ينظر المقالات» (YY)‏ ونهاية الأقدا أبو الفتح محمد بن عبد الكريم» نشر ألفريد Ss‏ 
(۲۱۳)» وذهب بو الحسين البصري من المعتزلة إلى ذ نفس الرأي ينظر كشف المراد لابن المطهر الحلي (۷)» «وإلى هذا ذهب كثير من 

الشاي كا أي الل يمم افر رهه الراي واي السين لري رركن لين لكرارزمي رمن اة اقات 
أبو بكر الباقلاني وغيره رحمهم الله تعالى»» الكامل في الاستقصاء فيما بلغنا من كلام القدماءء تقي الدين النجراني» تحقيق السيد محمد 
الشاهد المجلس الأعلى للشؤون الإسلاميةء القاهرة »)٠۷١( ۱۹۹١‏ ويرى الآمدي أنه الموجود» ينظر غاية المرام» »)٤١(‏ ونّقل عن 
الأشعري أن الوجود عين الماهيةء ينظر المطالب العالية YAN /١(‏ والكليات للكفوي» (ATE)‏ و»المنقول عن الشيخ أبي الحسن أن 
وجود كل شيء عين ذاته» ينظر المقاصد »)۳٠۷ /١(‏ وذهب معظم المتكلمين الأشاعرة إلى أنه زائد على الماهية في الشاهد والغائب» 
ينظر الأربعين» KAY /١(‏ وممن قال بهذا القول من المعتزلة جمع من المشايخ كأبي يعقوب الشحام» وأبي علي الجبائي» وأبي هاشم 
وبي الحسين الخياط وأبي القاسم البلخي» وأبي عبدالله البصري» وقاضي القضاة وغيرهم» ينظر الكامل» تقي الدين النجراني OY‏ 
بينما ذهب الفلاسفة إلى أن الوجود عين الماهية في واجب الوجود» زائد في الممكنات» ينظر عيون المسائل» أبو نصر الفارابي» SN‏ 
السلفية في مصرء Nb‏ ١٠۹٠م‏ )0( والنجاة في الحكمة المنطقية والطبيعية İMİZ‏ أبو علي ابن سيناء تقديم: د. ماجد فخري» دار 


YA 


YY 


EF 


283 


284 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


الفاق الجديدة › بيروت» ط١ al UN) ٠٠٤١١‏ الوجود عند المتكلمين حقيقة واحدة اختلفت العبارات فيها باختلاف النظر إلى 
القيود والإضافات» وأصل الاختلاف (الماهية)» فالوجود -كما يذهب الرازي- زائد على الماهية في الواجب والممكنء وکأنه yoz‏ 
قائم بالماهية» ينظر شرح المقاصد »۷١ ٠٦١ /١(‏ وما فعله الرازي أنه عرف الوجود بتفريقه عن الماهية مشيرأً إلى زيادته عليهاء ولذا لا 
يعقل الوجود إلا بتفريقه عن الماهيةء فتعريف الوجود يختاج أن يعرف يفهم لفظياً من ARİN SU‏ الذي يدل عليهء لا تصوره في sanli‏ 
فنقع في الدورء ينظر الكليات للكفوي» (AVE AY)‏ 


العدم: النفي المحض» وهو يقابل الوجود, أو هو الانتفاء المحض» ينظر الشامل في أصول الدين» الجويني» (۲/ TY‏ ينظر الإشارة في 
علم الكلام» الرازي» تحقيق: هاني محمد alm‏ المكتبة الأزهرية للتراث» )10 (VS‏ وينظر المحصل»› > )01( aş‏ الإنصاف )0 0< 
والتمهيد للباقلاني ( ۰ والاربعین للرازي (۱/ .)۸٩‏ 


أشار الرازي في الأربعين (AYİN)‏ تفرع هذه المسألة عن مسألة عينية الوجود والماهية وتغايرهماء ف «كل من قال: الوجود عين 
.0 > ولا يلزمه أن يقول إنه شيء ولا إنه ليس 

بشيء»» الرسالة التسعينيةء الهندي» TN)‏ وقد نسب إلى si‏ القاسم من المعتزلة قوله «إن المعدوم لا يوصف بأنه جوهر ولا بأنه 
عرض» وامتنع من أن يجري عليه اسم غير قولنا: : شيء» وقولنا: مقدور ومعلوم ومخبر MES‏ فكأن شيئية المعدوم لديه si‏ (معلوم) 
لا ذات» المسائل في الخلاف بين البصريين والبغداديين» أبو رشيد النيسابوري المعتزلي» تحقيق: د. معن زيادة ورضوان السيده معهد 
ei‏ العربي» ط ١ء‏ ۱۹۷۹ء YA EYY)‏ وجاء في الكامل «وزعم هؤلاء -أي الشحام والجبائيان والبصري والخياط والبلخي وابن 
عياش وقاضي القضاة وأبو رشيد-» ن المعدومات قبل حصولها في الوجود ذوات وأعيان وحقائق»» ينظر الكامل OY‏ 


يرى الرازي أن المعدوم نوعان: أولهما أن يكون واجب العدم ممتنع الوجود» فلا يكون ذاتاً أو شيثاً بالاتفاق لأنه عدم صرف» والثاني: 
أن يكون جائز الوجود جائز العدم» vik e pla‏ 


تابع الهندي الرازي في جوابه في التسعينية TE)‏ فقال: «إنه إن عني بالتميز الذي استدل به على الثبوت: القدر الذي نجده في 
لمعدومات الممتنعة والمركبات كشريك الباري سبحانه وتعالى» » فإنه معدوم ممتنع» وهو متميز عن الجمع بين النقيضينء والجمع بين 
لضدين» والجمع بين المثلينء وعن حصول الجسم الواحد في آن واحد في مكانين» فمسلّم لكن لم يدل ذلك على الثبوت والتقدير في 
لخارج لوجوده في الممتنعات مع عدم ثبوتهاء وإن عني به غيره أو القدر الزائد عليه فلا بد من إفادة تصوره أولاء ثم من إفادة التصديق 
به» فإنا من وراء المنع في المقامين». 


ينظر تفصيل المسألة للرازي ف في المحصل» »٥۸ GOV »٥٦(‏ 08 وما بعدها) والأربعين» )٠٠١ SAYİN)‏ ونهاية العقول» )٠٤١ -١١١ İT)‏ 
والإشارة في علم ASİ‏ )18 - ۷۲) ويقارن شرح المقاصد (VGA -۱۹١ /١(‏ وكذا الرسالة التسعينية للهندي» AE STAN)‏ 


يذكر الرازي للواجب بذاته عشر خحواص» ينظر المحصل» )1< (VA‏ وقارن الرسالة التسعينية» (۳۷۸- TAS‏ 


يعلل الرازي ذلك بأن الموقوف على الغير يرتفع بارتفاعه» أما الواجب بالذات فإنه لا يرتفع بارتفاع الغير» ولذا فإن الجمع بينهما محال. 
ينظر المحصل OY‏ 


عرف الآمدي الواجب بذاته بأنه ما لو فرض معدوماً لزم منه المحال لذاته لا لغيره» ينظر غاية المرام» تحقيق محمود حسن الشافعي 
نشر لجنة إحياء التراث» مصرء ١۹۷٠ء (AY)‏ وأما الممكن لذاته فهو الموجود الذي تكون حقيقته من حيث هي هي قابلة للعدم» ينظر 
الأربعين في أصول الدين» الرازي» )٠١ /١(‏ أو هو الذي لا يلزم من فرض عدمه من حيث هو- حصول محال» ينظر المحصلء الرازي 
)۷١(‏ أو هو الذي يعتريه الوجوب بالغير والامتناع بالغيرء ينظر كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد» علي ابن المطهر الحليء Le‏ 
الأعلمی للمطبوعات»› YASA Ab‏ 
ينظر للرازي الأربعين في أصول الدين» /١(‏ 14( والمحصل )۷١(‏ وينظر الرسالة التسعينية للهندي TAN)‏ 
ينظر المحصل» (VEYE İN‏ وينظر الرسالة التسعينية YAN)‏ 
يعرف الجرجاني الإمكان بعدم اقتضاء الذات الوجود والعدم» ينظر التعريفات ٠٠١(‏ ) أما الحدوث فإن الأشعري يعرفه بأنه أحد وصفي 
الموجود. وذلك بأن يكون الوجود عن عدم» ينظر مجرد مقالات si‏ الحسن EŞ İYİ‏ أبو بكر ابن فورك» تحقیق: دانیال جیماریه» 
دار المشرق» بيروت» ۱۹۸۷ء (۲۷) أو هو وجود الشيء لا من شيء» وهو الحدوث عن العدم» بنظر نهاية الأقدام» الشهرستاني» .)٠۸(‏ 
ولعل منشأ التفرقة الماهية الخاصة لكل منهماء فالإمكان كون الشيء ء متساوي النسبة بين الوجود والعدم في ذاته» بحيث لا يمتنح وجوده 
ولا عدمه امتناعاً واجباً dal‏ أما الحدوث فكون وجوده مسبوقاً بعدم . ينظر الأربعين» الرازي(٠/ .)٠١١‏ و المحصل »)۸٠(‏ وقد خالف 
الرازي في هذه المسالة كثيراً من المتكلمين› » فالأشاعرة المتقدمون يرون الوجود بسبب الحدوث» ينظر الرسالة التسعينية (TY)‏ وذهب 
بعضهم: إلى أنه المجموع المركب من الحدوث والإمكان» وذلك أن الإمكان والحدوث متلازمان» فكل ممكن حادث» وكل حادث 
m‏ السنةء لابن تيمية» تحقيق محمد رشاد سالم مۇسسة قرطبة» ط۲» ٩٩٤۱ء. «rev ron)‏ والحاصل أن الرازي 
يرى الإمكان سببا لاحتياج المؤثر لا الحدوث» وهو قول ابن سينا والمتأخرين من المتكلمين. ينظر النجاة» »)۲٤۹(‏ والمحصل» KAN)‏ 
وتلخيص المحصل»› الطوسي» KAN)‏ وکشف Mall‏ ابن المطهر الحلي» )¥ 


تقسيم الرازي ههنا مختلف عن تقسيمه في الأربعينء إذ قسم الممكن لذاته بحسب القسمة العقلية على ثلاثة أقسام: إما المتحيزء أو 
الحال في المتحيزء أو لا هذا ولا ذاك. ينظر الأربعين» (A /١(‏ وينظر المحصل» (AN)‏ 


285 | معالم أصول الدين 


/١(نيعبرألاو‎ O EY SAY) وأشار الرازي إلى أن هذا القسم أثبته الفلاسفة وأنكره المتكلمون» بنظر المحصل»‎ YE) ينظر النجاة لابن سينا‎ ٤ 


KANI 


٠‏ الحال في المتحيز هو EZAN‏ وأنكر معظم المتكلمين الجوهر الروحاني الذي لا يكون متحيزاً ولا Ye‏ المتحيز؛ لما له من إلزامات 
لا تصح في > الله تعالى» إلا أنه كما قال الرازي اشتراك في السلوب لا في الماهيةء ينظر الرسالة التسعينية صفي الدين الهندي» GUY)‏ 
وينظر المحصل» (AT)‏ والأربعین(۱/ )۲١ ٠۲۲‏ ويلحَظ هنا أن الرازي نفى وجوده في كتاباته الأولى كالإشارة» ينظر الإشارة EA)‏ 

١‏ ويوافق الرازي رأيه هنا رأيه في الأربعين» فالاستواء في السلوب لا يوجب الاستواء في الماهيةء فالماهيات المختلفة تشترك في سلب كل 
ما عداهما عنهماء وإذا بطلت هذه المقدمة سقطت هذه الحجةء وكذا الاستواء في الصفات الثبوتية فإنه لا يوجب الاستواء في الماهية 
OY‏ المختلفين لا بد وأن يتشاركا في كون كل واحد منهما مخالفاً للآخر. ینظر الأربعین (۱/ ۰۲۲ .)٠۳‏ 


azal ۷‏ لغة: القليل البقاء وأما اصطلاحاً: فهو الموجود الذي يحتاج في وجوده إلى موضع يقوم به. كاللون المحتاج في وجوده 
إلى جسم يحله ويقوم به» ينظر الجرجاني: التعريفات (۱۹۲) وسمي عرضا لقيامه بغيره» فهو يعترض الشيء فيقوم به» بنظر مقالات 
الإسلاميين )۳۷١ TA)‏ والتمهيد الباقلاني» VA)‏ والمغني في آبواب العدل والتوحيد» القاضي عبد الجبار الهمذاني» تحقيق مجموعة 
من العلماء بإشراف إبراهيم مدكور» وطه حسين» الدار المصرية للنشر والترجمةء ١١١٠ء ÇT ETİ)‏ والشامل الجويني» )٤١ /١(‏ 
I e hazla‏ 


Ole) يسميها الرازي في المطالب بالأكوانء وكأنه يشير إلى اجتماعها في الكونيةء ينظر المطالب»‎ YA 

Ole) الحركة: حصول الجوهر في حيّز بعد أن كان في حيز آخرء ينظر المحصل» 80( والمطالب»‎ ٩ 

١‏ السكون: حصول الجوهر في الحيز الواحد Sİ‏ من زمان واحد» ينظر المحصل» )41( والمطالب» )٠١ /٤(‏ أو هو: عبارة عن عدم 
الحركة فيما من شأنه أن تكون فيه تلك الحركةء ينظر المبين الآمدي )39( 

ONE) والمطالب»‎ .)4٩( بالمحصل»‎ ölü ۱ 

Ola lik یقارن‎ ۲ 


Ola lll öyle YK 


VE‏ يقارن بالأربعين› (۲/ ۳» وقد Lİ‏ الجوهر الفرد عموم المتكلمين كالباقلاني من الأشاعرة ينظر التمهيد EY EY)‏ والجويني» 
ينظر الشامل» TY‏ وما بعدها) والبغدادي» ينظر أصول الدین» AE TU‏ 84( والشهرستاني ينظر ذيل نهاية الإقدام» )0:0— 018( 
والإسفراييني» ينظر التبصير في الدين» تحقيق: كمال حوت» عالم الکتب» بیروت» ط ۱» ۱۹۸۳ (EY)‏ والآمدي ينظر أبكار İSİNİ‏ 
Yl a )۷۳ - ٥‏ ينظر )٥ TE) GL ABİ geli‏ ومن علماء المعتزلة كالجبائى» والفوطى»› وضرار بن عمر› وحفص الفرد» öl‏ 
النجارء وابن متويه» كما نقل الأشعري في مقالات الإسلاميين» (۲/ (١١-4‏ وينظر التذكرة في أحكام الجواهر والأعراضء ابن متویه 
تحقیق: د. سامي لطف, دار الثقافةء القاهرة» »)١١۲( ۰٠۹۷١‏ ومذهب عامة المتكلمين أن الأجسام مركبة من الجواهر الفردة» ينظر شرح 
المواقف (۷/ ۷). ونسب للنظام القول بعدم تناهيهاء ينظر الانتصار والرد على ابن الراوندي الملحد تحقيق د. نيبرج» الندوة الإسلامية» 
بيروت» ۰۱۹۸۷ »)٦١(‏ وذكره الشهرستاني في الملل والنحل» ينظر تحقيق: محمد سيد الكيلاني» دار صعب» بيروت» 1 «(o0 NV cot‏ 
وينظر الفرق بين الفرق» أبو منصور عبد القاهر البغدادي» تحقيق: محيي الدين عبد الحميد» المطبعة المصرية» بیروت» ۰۱۹۹۳ AYA)‏ 


ETİ) یقارن بالأربعین» الرازي»‎ YO 

(160 »٤ ET İT) یقارن بالأربعین» الرازي»‎ YA 

۷ المتكلمون وإن أنكروا سائر المقولات النسبية إلا أنهم اعترفوا بالأين وسمّوه بالكون والجمهور منهم على أن المقتضي للحصول في الحيز 
هو ذات الجوهر لا صفة قائمة به فهناك شيئان ذات الجوهر والحصول في الحیز المسمی عندهم بالکون» ينظر المواقف» ALİN‏ 


YA‏ أضاف في (ظ): والله أعلم» وقد جوز الرازي بقاء العرض زمانين في المعالم وفي المحصل» ينظر »)١١١(‏ وقد خالف في هذه المسألة 
مرم الأشاعرة» ينظر اللإنصاف للباقلاني» (۲۷)» والتمهيد للباقلاني» (۷۹) والحدود في الأصولء ابن فورك AA)‏ والشامل في 
أصول الدين» الجويني» TA /١(‏ واللمع للجوينيء (۷۷)» والمعتمد لأبي الحسين البصري المعتزلي» O‏ والبداية في أصول الدينء 
الصابوني» (۱۹)» والتعریفات» AE)‏ 


3 ö 
EŞİN الباث‎ 
»۲۹ İN) أتباع الديانات السماوية آزلية العالم؛ إذ إنه محتاج إلى المحدث فيستحيل قدمه لعلة احتياجه» ينظر الأربعین‎ dele ينكر‎ ١ 


والمواقف (۲/ TV‏ وشرح المقاصد VİN)‏ وينظر دلالة الحائرين» موسى ابن ميمون» نشر حسين آناي» مكتبة الثقافة الدينية 
مصر» د.ط.ت (۲/ »)۳۲١‏ والخلاصة اللاهوتيةء توما الاكوينى» ترجمة: بولس عواد المطبعة الأدبية» بیروت»› ۲٥۸ /١(»۱۸۸۲‏ 000( 


286 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


يقارن بالمطالب العالية» /٤(‏ 18( والأربعين )۳١ ٠٠١ »۲۹ /١(‏ والإشارة في علم الكلام» »)٠۲(‏ وشرح المقاصد lella .)٠٠۸ İM)‏ ابن 
سيناء VT)‏ وما بعدها)» ويرى أرسطو أنه ثمة «ضرورة لأن تكون الهيولى غير قابلة للهلاك وغير مخلوقة» علم الطبيعة» أرسطوطاليس» 
ترجمة: إسحاق بن حنين» تحقيق: عبد الرحمن بدوي» الهيئة المصرية للكتاب» ط١‏ ٤۱۹۸ء ٠١ /١(‏ 8( ما «الجسم المستدير فهو İİ‏ 
لا وقوف لحركته». بنظر فصل في حرف اللام من Sİ‏ ما بعد الطبيعة» لأرسطوء الموجود ضمن كتاب أرسطو عند العرب» دراسة 
ونصوص غير منشورة» عبد الرحمن بدوي» وكالة المطبوعات» EY zg Sİ‏ ۱۹۷۸ء (۸). 

یقارن بالأربعین» TT İY İN)‏ والخمسون في أصول الدينء .)۲١ ٠۹ AA)‏ والإشارة في علم »٥۴( Sİ‏ 408 00( 

یقارن بالأربعین» GİY‏ 

.)۳۳ ›۲ /۱( ei Yl یقارن‎ 

یقارن بالأربعین» İN‏ 

یقارن بالأربعین» EV‏ 

TE İY) یقارن بالأربعین»›‎ 


ينظر في هذه المسألة الأربعين في أصول الدين» KOY -۲۹/١(‏ والخمسون في أصول الدين» .)٠١ NA YA)‏ والإشارة في علم EİN‏ 
(e 2F)‏ 


بسط الإمام شبههم في قدم الأجسام مع حججها في الأربعين وأجاب عنهاء ينظر الأربعينء KANTİN‏ 
يقارن بالأربعين» بسط هذه الشبهة»(١/ (YATA‏ الإجابة عنها )۸١ -۷۸/١(‏ 


يبدأ الرازي قبل الاستدلال بهذه الأدلة بمقدمات عامة لها ويدلل عليهاء ينظر الأربعين» )٠٠١ -٠١١ /١(‏ والمطالب العاليةء /١(‏ ۷۲> 
(Nov — YT ۲ ۲۱ VE ۷۳‏ ویمکن اختصار هذه المقدمات -١ Yl‏ بيان الفرق بين الإمكان والحدوثء» ينظر الأربعين 
/١(‏ 101( والمطالب» AYY İN)‏ ۲- علة الحاجة إلى المؤثر أهي الإمكان أم الحدوث أم مجموعهما أم بعضهماء ينظر الأربعين» /١(‏ 
-٣ ١‏ تأثير المؤثر أهو مقتصر على الوجود أم على الوجود والماهية» بنظر الأربعین» (۱/ ٠٠١ ۰۱٠۲‏ ٤-احتياج‏ الموجودات إلى 
موجود غير محسوس» ينظر الأربعین» İN‏ 

اعتمد الرازي في مؤلفاته الكلامية وتفسيره الكبير على قسمين من الأدلةء وهي الأدلة العقلية ذات البراهين اليقينيةء والأدلة الإقناعيةء 
ينظر المطالب العاليةء YA /١(‏ وقد جمع الرازي في أدلته الكلامية بين أدلة الفلاسفة والمتكلمين ويذكر مسلك الاستدلال الصوفي 
ودليل الفطرة والبداهةء والإتقان في بعض من المواضع» ينظر المباحث المشرقية» (۲/ -٤٠١‏ )80( والمطالب العالية» İY)‏ ۲۳۹ وما 
بعدها) ورجح الرازي في لباب الإشارات طريق الاستدلال بالإمكانء وهو دليل الفلاسفةء ينظر لباب الإشارات» )9 10( وتنقسم أدلته 
العقلية في الغالب إلى منشاً ومجموع وتفصيل» فالمنشاً قاصر على الإمكان والحدوث» أما المجموع فهو ما يجتمع من دليلي الإمكان 
والحدوث في الصفات والذوات» ليؤول الاستدلال إلى التفصيل في الجواهر والأعراض» فتبلغ طرق استدلاله بذلك ست طرق» 
واعتمد على هذه الطرق فى غالبية كتبه وربما زاد عليها فى بعضهاء ينظر التفسير الکبير» (AA İİT İN)‏ والمباحث المشرقيةء 
-tos İY)‏ )80 والمطالب العاليةء Mar)‏ ۷- ۱۹۹)» ولباب الإشارات» )9 10( KAYA AN İN) öy Yl‏ 
والمحصل» -۱٤۷(‏ 108( ونهاية العقول» (۱/ .)٤٤١ YAV‏ 


يقارن بالمحصل )080 ويجدر التنبيه إلى أن هذا الاستدلال في أصله دليل يذكره ابن سينا في الإشارات والتنبيهات» وعيون SEN‏ 
والنجاة» ويسميه الرازي -في شرحه على الإشارات- بدليل الوجود» وفي نهاية العقول بإمكان الأجسام ينظر المباحث المشرقية في 
علم الإلهيات والطبيعيات» فخر الدين الرازيء انتشارات بیدار» د.ط.ت.(۲/ (ESA‏ والأربعین .)٠٠٤ ٠٠٠١ İN)‏ وينظر الزركان: فخر 
الدين OY Şİİ‏ 

فصل الرازي في بسط مقدمات هذا الدليل في كتب أخرى» وملخُصها: أن قبول كل ممكن للعدم والوجود على السويةء وأن الممكن 
لا يترجح وجوده على عدمه إلا بمرجح» ثم نفي الدور وإثبات استحالته» ونفي التسلسل وإثبات استحالته. ينظر الأربعین» YİN‏ 
(YA‏ وتفسیر الرازي» (۷/ ۳- 0( وإثبات وجود الله» تحقيق: أحمد حجازي السقاء مكتبة مدبولي» ط۱ ۲۰۰۱ ENA)‏ 

يقارن بالأربعين» »)٠٠١ İN)‏ والمباحث المشرقية» (۲/ -٤٤۸‏ 800( والخمسون فى أصول الدين» EN‏ 

يفرد الرازي مسائل خاصة في هذه القضاياء سترد قريباً. 

سمى الرازي هذا الدليل بدليل حدوث الجواهر» وحدوث الأجسام» وحدوث الذوات» ينظر نهاية العقول EE -۲۲١ /١(‏ والأربعين» 
.)١۲۹ -۱۲١/١(‏ المحصل» (EV)‏ 

الجسم: ŞA‏ البدن والأعضاء من الاس وَعَيرهم» ويعنون بالجسماني ما يكون YE‏ في الجشم» ينظر الكليات» الكفوي» (TEE)‏ 
يقارن بالمطالب العاليةء )٠٠١ -۲٠١ İN)‏ وإثبات وجود الله YET)‏ والأربعين» .)٠٠١ İN)‏ وذكر له طريقين: إثبات إمكانية وجود 
المحدث» واحتياجه -بالتالي- المؤثرء أو إثبات حدوث الأجسام ومن ثم إثبات أن الله هو محدثهاء بنظر الأربعین» )٠١١ AVE İN‏ 


معالم أصول الدين 


وينبه الرازي إلى أن هذا الدليل هو عين دليل إبراهيم عليه السلام الوارد في القرآنء ينظر المطالب العاليةء )٠٠١/١(‏ وإثبات وجود الل 
(VET)‏ والمحصل» (EV)‏ 


يسمي الرازي هذا الدليل بإمكان الأعراض» ينظر بالمحصل» )8 41 والمطالب ele‏ (۲/ ۱۷۷- 108( وإثبات وجود XV 0) ekl‏ — 
.)۱۲٤ ۱۲۱ İY öğ Yl EY‏ 


مقدمات هذا الدليل هي: الأجسام متساوية في il‏ وما يصح على واحد من المتماثلات يصح على سائرهاء ثم إن الأجسام مفتقرة 
إلى الحيزء والمفتقر إلى الغير يحتاج في صفاته إلى موجود غير جسمي أو جسماني» ینظر الأربعین» YE AYY »۱۲۲ İN)‏ 


يسمي الرازي هذا الدليل أحياناً بدليل حدوث الأعراض» ينظر المطالب العاليةء ٠٠١ /١(‏ ويرى أنه أقرب الأدلة إلى أسلوب İLAN‏ 
ينظر المطالب العالية» (۱/ —Y v0‏ ۲۳۲)» وإثبات وجود الله ÇA NOVA)‏ وينظر الأربعین» (۱/ AYA‏ 


يقار ن بالأربعین» (YA -۱۲۹ İY)‏ 


ثمة بعض الفرق التي ينب إليها القول بالتجسيم» كالرافضة» والبيانية» والمغيرية» والهشامية» وأصحاب محمد بن كرام» كما نسب ذلك 
إلى بعض الحنابلة: كابن الزاغوني» ومن المحدثين كالبربهاري والأهوازي. ينظر المقالات /١(‏ ۷۲ والفرق للبغدادي TY)‏ والملل 
والنحل ٠٠١ İN)‏ وتبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري» أبو القاسم علي ابن الحسن ابن عساكرء دار 
لكتاب العربي» بيروت» (TA) ء٠٤١٤ b‏ والمطالب العالية (۲/ )٠١ ٠٠٠‏ والانتصار )88( 


بسط المتكلمون أدلة نفي الجسمية عن الله في كتب الكلام» ينظر مقالات الإسلاميين )۲۸١/١(‏ اللمع» YE ETT)‏ الباقلاني» التمهيد 
(AY)‏ وإلجام العوام عن علم الكلام» أبو حامد الغزالي» المكتبة الأزهرية للتراث» طاء ۱۹۹۸ء »٦(‏ ۷)» والتبصير في الدين» 
لإسفراييني »٠١۹(‏ والإشارة إلى مذهب أهل الحق» أبو إسحاق الشيرازي» تحقيق: محمد السيد الجليند» المجلس الأعلى للشؤون 
لإسلاميةء القاهرة» ۰۱۹۹۹ (11V)‏ والمطالب العالية (۲/ (ve‏ وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلةء القاضي عبد الجبار الهمذاني» تحقيق 
فؤاد السيد» الدار التونسية للنشرء (EV) ٤‏ وشرح الأصول الخمسةء القاضي عبد الجبارء (۷- «(YY‏ وأساس التقديس» 
١ e7‏ والإرشاد» الجويني» UN)‏ والفرق بين الفرق» البغدادي» »)۲٠١(‏ والكشف عن مناهج İYİ‏ ابن رشد» مع مقدمة عابد 
لجابري» مركز دراسات الوحدة العربية» بيروت» ط ١ء‏ ۱۹۹۸ (AYA)‏ والمسايرة في شرح المسايرة في علم الكلام» الكمال بن الهمام» 
مطبعة السعادة» مصر»ء (VE) se TEV EY‏ وإشارات المرام من عبارات الإمام القاضي كمال الدين أحمد بن حسن البياضي» تحقيق: 
یوسف عبد الرازق» مکتبة البابی .)٠١۹( ۰۱۹٤۹ beyleki‏ 


أفاض الرازي بذكر هذه الوجوه في عدد من كتبه» ينظر الأربعين» ٠١١ -٠٤١ İN)‏ والخمسون في أصول الدين» TE)‏ والإشارة 
في علم ÇAN‏ )47 — 48(« والمطالب العالية» İY)‏ ۲۷- 0( ونهاية العقول» (VE -٠١۷ İT)‏ 


وهى المسألة الأولى فى هذا الباب. 

ينظر أساس التقديس» »)٠١١ »٠٠١(‏ وتابع الهندي الفخر الرازي في هذا القول» ينظر الرسالة التسعينية» ATAN)‏ 

وهذا هو مذهب غالب المتكلمين» ينظر شرح الأصول الخمسة» YAY‏ ۲۳۲)» والمحيط بالتكليف» القاضى عبد الجبار الهمذانى» 
جمع الحسن بن أحمد بن متويه» تحقيق عمر السيد عزميء المؤسسة المصرية للتأليف والنشرء د.ت.ط» TAY: ٠‏ والمغني في 
أبواب العدل والتوحيدء TV /٤(‏ وفيها يذكر القاضي نفي المعتزلة الجهة والمكان وسائر لوازم الجسمية ويؤولهاء وينظر أصول 
ea‏ عبد القاهر البغدادي» دار b Şİİ‏ ۱۹۹۷ء olay »)٦۳(‏ الجويني» )08( والاقتصاد في الاعتقاد»(۲۲- ٠ء‏ والمحصل» 
»)۱٥۸ ۰۱٥۷ (100)‏ والخمسین فى أصول الدين» EV -۳١(‏ والأربعين (OY /١(‏ المطالب العاليةء (۲/ ۳۷)» ونهاية العقول» (۲/ 
.OAT AVE‏ 

يقارن بالمحصل» )100( والمطالب العالية» (TA TV İY)‏ 

VET) والخمسون»‎ (VA TA) وأساس التقدیس»›‎ (EN /۲( والمطالب العاليةء‎ ٠١۸ ٠١١ /١( يقارن بالأربعين»‎ 

يقارن بالأربعين» Te /١(‏ والمطالب العاليةء (SA İY)‏ وأساس التقديس» (VE)‏ ونهاية العقول» AY İY)‏ 

يقارن بالمحصل» SA)‏ والأربعين» (VE AYİN)‏ وجدير بالذكر أنه اقتصر على ذكر التأويل في الأربعين. 


الحلول: اتحاد الجسمين بحيث تكون الإشارة إلى أحدهما إشارة إلى EY‏ كحلول ماء الورد في الورد» وهذا هو الحلول السرياني 
فيسمى الساري: Ye‏ والمسري فيه: Sov‏ وثمة حلول جواري وذلك بكون أحد الجسمين ظرفا SU‏ كحلول الماء في الإبريق» 
ینظر التعریفات: (AY)‏ والکلیات› (TA TAA)‏ 


ينظر في هذه المسألة المحصلء .)٠٥۹ »۱٥۸(‏ ونهاية العقول» İY)‏ ۱۸۸- ۱۹۳). والخمسون» (EE LEY)‏ والتبصير في الدين YU)‏ 
ولمع الأدلة (a)‏ والاقتصاد في الاعتقاد »)۷٠(‏ وشرح المقاصد »)٦۲ /٤(‏ وشرح المواقف YİN‏ والأربعین» YA İN‏ ۱۷۳) 
والمطالب» )١١١ İN)‏ وقد خالف رأيه في المطالب والأربعينء أما الحادث فهو الموجود بعد العدم ذاتاً كان أو صفة ما ما 
لا يوصف بالوجود كالأحوال عند أبو الحسين»› » فإنه قال بتجدد العالمية فيه بتجدد المعلومات» ينظر شرح المقاصد /٤(‏ ۲ وشرح 
المواقف (۸/ or)‏ وكالإضافات عند من لا يقول: إنها وجودية لا يصدق عليها اسم الحادث وإن صدق عليها اسم المتجدد» فلا يلزم 


5 Yİ 


YY 


E 


vE 


Yo 


Yel 


YV 


۳١ 


YY 


YY 


Ye 


Yo 


YE 


287 


288 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


من تجدد الإضافات والأحوال في ذات الباري تعالى أن يكون محلا للحوادث» ينظر الرسالة التسعينيةء الهندي» SA)‏ 8( إلا أن الرازي 
خالف في هذا وقال: «إن أكثر طوائف العقلاء يقولون بهذا المذهب وإن كانوا ينكرونه باللسان» الأربعين TA İN)‏ وينظر المطالب 
İN)‏ وينقل عن أبي البركات البغدادي -وهو من متأخري الفلاسفة- القول بإثبات إرادات محدثة» وعلوم محدثة في ذات الله 
تعالی» ینظر الأربعین» للرازي» (AVE İN)‏ 


لعل الرازي يقصد هنا فالتغير من عوارض الحادث» ومن كان يعرض فيه التغير فإنه حادث لا قديم» ولو قام الحادث بذاته تعالى لتغير 
عما عليه أولاء وهو على الله تعالى محال. 


أنواع الصفات ثلاثة: صفات حقيقية عارية عن الإضافات» كالسواد والبياض» وصفات حقيقية تلزمها الإضافات» كالعلم والقدرة 
والإضافات المحضة والنسب المحضةء ككون الشيء قبل غيره أو بعده» ووقوع التغير في الإضافات مفهوم» أما وقوع التغير في الصفات 
لحقيقية فهو منشأً النزاع في المسألة. ينظر المطالب العالية .)٠٠۸/۲(‏ 


عتمد الشهرستاني على هذا الدليل في نهاية الأقدام ١٠١ ١ ٠١(‏ والرازي في الأربعين ٠۷١ /١(‏ إلا آنه ede‏ مصادرة على المطلوب» 
وضعفه الآمدي لکونه دلیلاً غير حاسم» بنظر غاية المرام ),١ »٠۹١(‏ و ينظر الآمدي وآراؤه الكلامية» د. حسن محمود الشافعي» 
دار السلام للطباعة والترجمة» .)۳٤۷( ۰۱۹۹۸ EY‏ واعتمد الرازي في موضع آخر على دليل İLİ‏ فإن صفات الرب تعالى كمال؛ 
وحدوثها يقتضي النقص قبل حدوثهاء وهو على الله تعالى محال» ينظر الأربعين OYA /١(‏ والرازي وآراؤه الكلامية (۲۲۹)» وأورد 
لتفتازانی عليه «بأنه يجوز أن تكون الحوادث كمالات متلاحقة بمعنى أنه تعالی یتصف دائماً بنوع کمال یتعاقب أفراده من غير بداية 
ولانهاية» شرح OE İY eli‏ 


لاتحاد في الاصطلاح تصيبر الذاتين واحدة» وقصد بالاتحاد أيضاً: امتزاج الشيئين واختلاطهما حتى يصيرا شيا واحدًا؛ وهذان محالان 
في حق الله» وقد يراد به الاتحاد الشهودي وهو ما يقصده الصوفية ويريدونه به شهود الواحد المطلق» » الذي كل الوجود به موجود» ينظر 
لتعریفات: ۰)٩ A)‏ وینظر الکلیات› (VT)‏ 


ينظر المطالب العاليةء (۲/٤١٠ء »)٠٠١‏ والمحصل» .)٠١١(‏ ونهاية ۱۹٤ ۳ İİ güzl‏ والإشارة في علم الکلام» )٠٠٠١(‏ و شرح 
لمواقف JAY‏ ۲۸)» وشرح المقاصد (ot İk)‏ وشرح تجرید الاعتقاد (۲۷۱). 


ينظر المطالب العالية (۲/ »)١١١‏ والمحصل »)٠٠١(‏ وأصول الدين» البغدادي» VA)‏ وتلخيص المحصل»› » الطوسي» TİM)‏ 
لمواقف (۸/ (YA‏ وقد أثبت الفلاسفة اللذة العقليةء ينظر عيون المسائل» الفارابي )0 والدعاوى القلبية له أيضاً (ضمن رسائل الفارابي) 
(۳)» مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية» ce ٠١٤۹‏ والنجاة لابن سيناء (YAN)‏ 


عرف الجرجاني اللذة بأنها إدراك الملائم كطعم الحلاوة عند تذوقهاء وإدراك النور عند إبصاره» ينظر التعريفات» AY)‏ 


تنظر هذه المسألة في الخمسين» »)٤ ٤(‏ والمطالب العاليةء (ANE -١١١ İY)‏ وينظر نهاية العقول» »)۲۳٠-۲۲٠/۳(‏ وينقل عن الفلاسفة 
قولهم بأن الله يلتذ بالخلق لأنها من لوازم كماله المطلق» وذكر رده بالإجماع» ينظر المحصل» )٠١١(‏ ونهاية العقول» YE İY)‏ 


ابن سينا: أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سيناء عالم وطبيب مسلم من بخارى إشتهر بالطب والفلسفة واشتغل بها 

ولد في قرية (أفشنة) بالقرب من بخارى (في أوزبكستان الآن) سنة ۷۰ھ ) ٠‏ وتوفي في مديتة مدان (في يران الآن) ست ۲۷٤ھ‏ 
e)‏ عرف باسم الشيخ الرئيس وسماه الغربيون بأمير الأطباء وأبو الطب الحديث. وقد أف نحو مثتي )٠٠١(‏ كتاب في مواضيع 
مختلفة» وكان العديد منها يركز على الفلسفة والطب» وأشهر أعماله في الطب كتاباه: الشفاء» والقانون في الطب» رحل إلي خوارزم في طلب 
العلم وهناك مكث عشر سنوات ثم ثم ارتحل إلى همدان إلى أن توفي فبهاء من كتبه الفلسفية الإشارات والتنبيهات» وعيون الحكمةء النجاة 
وهو في المنطق والإلهيات» تنظر ترجمته في عيون الأنباءء ابن أبي أصيبعة» EV)‏ -08 8( ووفیات الأعیان» ابن خلکان» (NOVİ)‏ 


أصل هذه المسألة قضية معرفة البشر حقيقة الله تعالى» وقد ذهب أغلب المتكلمين إلى أن حقيقة الله غير معلومة للبشر» كالقاضي 
الباقلاني كما قل عنه» ينظر شرح المقاصد TAY /٤(‏ وشرح المواقف .)١٤١/۸(‏ -إلا أن الآمدي نسب للقاضي التوقف في المسألة. 
ينظر الأبكار SAN İN)‏ وكذا إمام الحرمين في النظامية «(TY eT)‏ والخزالي في المقصد الأسنى(۹٤»‏ وإلجام العوام (۹)» والكيا 
الهراسي» ينظر ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان» ابن الوزير اليماني» القاهرة» ۰۳۲ (İY O) » ۱۳٤۹‏ وتشنيف المسامع /٤(‏ 
GEY‏ وشرح المواقف (۸/ .)١٤٤ ٠٤١‏ وكذا الفلاسفةء ينظر التعليقات» للفارابي» نشر (ضمن الأعمال الفلسفية)» تحقيق: جعفر آل 
ياسين» دار المناهل» بيروت» ط ا١ء‏ ١۱۹۹ء )۳۷١ /١(‏ ومقدمة مناهج الأدلة »)٠٠(‏ والمعتزلة: ينظر فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة 
)189( وإیثار الحق ATA)‏ ونقل الأشعري إجماع المعتزلة على إنكار القول بالماهية. ينظر المقالات(١/ ٠٠٠‏ وذهب الرازي إلى 
إمكانية معرفة حقيقة الله ينظر المحصل YAA)‏ والأربعين» (ASA -٠٤١ /١(‏ إلا أنه في المطالب العالية ونهاية العقولء خالف هذا 
الرأي وقال إن معرفة حقيقة ذات الله غير حاصلة للبشرء ينظر المطالب» (SA -۸۸ İY)‏ ونهاية العقول» YA İY)‏ 


نسب الرازي إلى أبي الحسن الأشعري وأبي الحسين البصري القول بهذا في نهاية العقول» ٠۹١ İY)‏ ويرى الرازي في الأربعين 
التساوي بين الذوات في «الذاتية»» كما نقل ذلك عن بعض الأصوليين» وإنما كان امتياز الله تعالى عن غيره من الذوات بصفات لأجلها 
صح بها İM‏ وهي وجوب الوجود» والقدرة والعل » ينظر الأربعين ÇAYA İV)‏ والمحصل» )108( والمطالب» TAYİN)‏ وينقل 
الرازي عن أبي هاشم أن الامتياز بصفة» توجب لله صفات الوجوديةء والعالميةء والقادرية» والحياتية» وهي yazi‏ أوصاف الإلهية ينظر 
الأربعين OYA /١(‏ والمحصل» )108( ونهاية العقول» .)٠۹١ İY)‏ 


YV 


YA 


۹ 


go 


9 | معالم أصول الدين 


(114180 İY) ونهاية العقول»‎ (ENE AY /۱( والمحصل» )8 10( والمطالب»‎ )٠٤١ /۱( الأربعین»‎ aş SA 
(YAT /۳( وانظر بسط هذه الحجة فى نهاية العقول»‎ (AE /١( ينظر المطالب‎ ۹ 


gi O 


١‏ الموجب بالذات: هو الذي يجب أن يصدر عنه الفعل -إن كان علة تامة له- من غير قصد وإرادة» كوجوب صدور اللإشراق عن الشمس»› 
والإحراق عن النارء ينظر التعريفات» Ve VELİ, İV il li‏ وهو يوافق ما يراه متكلمو الأشعرية ومنهم الرازي 
وأما القادر: فهو «الَّذِي يصح أن بُؤثر تَارَة أن لا يُؤثر GRİ‏ بحسب GELİN yeğ‏ فيكون فعله بالقصد والاختيار» ينظر الكليات» 
)۷٠١ -۷۰۷(‏ والتعریفات» الجر جانی» .)۱۷١(‏ 


۲ يرى المتكلمون أن تأثير الله في العالم حاصل بقدرته وإرادته» بخلاف من قال من الفلاسفة بفعل الله وجوباً بالذات» كإيجاب النار 
للإحراق» ووجوب حركة الخاتم بتحرك الإصبع» وذلك لأنه صدور عل لا يتتج عن القدرة أو الإرادةء ينظر الأربعين في أصول الدينء 
(YAY ۰۷۹ /١(‏ والمحصل» (١٦٠ء (AVA AVA‏ والمطالب العالية» (۳/ ۷۷)» وغاية المرام» (AT »۸٠(‏ ولعل ما يظهر من نصوص 
الفلاسفة نهم ذهبوا إلى عدم تشبيه إرادته وقدرته بإرادات المخلوقين وقدراتهم فالكون جد عنه دون gile‏ أو إجبارء فهو حکیم 
وحي وقادر ومرید [. ..] ووجود الأشياء عنه لا عن جهة قصد يشبه قصودنا [. .] ولاصدرت الأشياء عنه على سبيل الطبع من دون 
أن يكون له معرفة ورضا بصدورها وحصولها». عيون المسائل» الفارابي» )01( وينظر مناهج ONAYI‏ ويقول الطوسى: «فالقادر 
هو الذي يصح أن يصدر الفعل عنه وأن لا يصدرء وهذه الصحة هي القدرة والفلاسفة لا ينكرونها وإنما الخلاف في أن الفعل مع 
اجتماع القدرة والإرادة هل يمكن مقارنة حصوله معهما أو لا يمكن. الفلاسفة ذهبوا إلى أنه يمكن» بل يجب حصوله مع اجتماعهماء 
ولقولهم بأزلية العلم والقدرة وكون الإرادة علماً خاصاً حكموا بقدم العالم» والمتكلمون منعوا حصول الفعل معهماء وإنما يحصل بعد 
اجتماعهماء ولذلك قالوا بوجوب الحدوث». تلخيص المحصل OTA‏ 


(EEE O) والخمسون»‎ ÇAT İY) والمطالب العاليةء‎ (YAY /١( والأربعين»‎ .) ٤ »٤٤۳ /١( ونهاية العقول»‎ )١١١( ينظر المحصل»‎ ۳ 
(AS EAA İY) eği ينظر المطالب‎ >٤ 

ETLE) الخمسون»‎ aş 0 

.)۱۸١۱۸٩ İY) ينظر الأربعین‎ ٦ 


۷ أورد بعضهم اعتراضاً مفاده أن الفعل المتقن ليس دالاً la‏ على حكمة فاعله» وذلك كما في أفعال بعض الحيوانات كبناء النحل 
لخلاياه» وترتيب النمل لمسكنه» وأجاب المتكلمون عن ذلك بأنه جائز أن يكون لديها علم يعينها على صنع ذلك مع كون هذا العلم 
من إلهام لله لهاء ينظر شرح المقاصد MANY /٤(‏ وشرح المواقف NİN‏ ويعتمد الإمام الرازي هنا دليل الكمال في إثبات العلم لله 
تعالى» ولقد اعتمد الأشاعرة على هذال الدليل حتى غدا الدليل التقليدي في هذا لباب ينظر اللمع للأشعري» (Te O)‏ والإبانة )٠١١(‏ 
والتمهيد الباقلاني» »)٤١(‏ والإنصافء الباقلاني» (۳۳) والإرشاد للجويني AN)‏ والشامل» TA)‏ ولمع الأدلةء KAV)‏ والغزالي » الاقتصاد 
في الاعتقاد rat AY)‏ والرازي : الأربعين» ٠۸۸ İN)‏ والمطالب العالية ١ Vİ)‏ المحضل »)٠٠١(‏ وشرح التجريد (۲۹۲) وذكره 
القاضي عبد الجبار من المعتزلة أيضاًء aş‏ المحبط بالتکلیف (0X4)‏ وشرح الأصول الخمسة )07< «(10V‏ وينظر ديوان الأصول» 

أبو رشيد النيسابوري» )7 »)٠١‏ ونقله عنهم أحمد صبحي في علم الكلام YİN‏ 


۸ ینظر /١( öy Yİ‏ ۱۸۸ ونهاية العقول» »)٠١١ İY)‏ والمحصل» )110( ولوامع البينات» )90( ومناظرات الرازي» .)٠١(‏ 


Gİ ALİN 303 SE مَنْ‎ aş وفي تفسير قوله تعالى» [ألا‎ )٥۸٩ İT) والتفسير الكبير»‎ ÇAYA YAV /۲( ينظر المطالب العالية»‎ ٩ 
حيث بسط ما تقدم من دليله هذا‎ ۰٠٤ الملك:‎ 


.)۱ -٤۸( والخمسون»‎ (VA ۱٩۷ /۳( والمطالب العالية‎ (VAN ١٠٠١( ASİ والإشارة في علم‎ (18 -۱۸۸ İN ينظر الأربعین»‎ ١ 

ونهاية العقول» .)٠٠١ İY)‏ وينتقد الرازي في المطالب العالية الاستدلال بالإحكام والإتقان» ويرى أن الاستدلال بفعل الله الاختياري 

أقوى منه» ينظر المطالب العاليةء (ANA ٠١١ İY)‏ وقد بسط الاعتراضات فيه ينظر المطالب» (۳/ »)١١١ YSA‏ ويرى أن هذه الصفة 

لا يستدل عليها إلا بالعقل تجنبًا للدور» ينظر التفسير الكبير» YE İV)‏ وهذا يخالف رأي الأشعري الذي يستدل على ثبوت هذه الصفة 
بالعقل والنقل» ينظر الإبانةء )٠١١(‏ واللمع» »)١(‏ وكذا الباقلاني» ينظر (VT YO) GİY‏ والتمهيد» (EV)‏ 


› والتبصير‎ (YAY والإشارة» للشيرازي‎ »)٠١( وأصول الدينء البخدادي‎ (YA eo) ينظر الإبانة الأشعري» )018 والإنصاف» الباقلاني‎ ١ 
والجرجاني: شرح‎ v0) والمحصل»‎ (ATV İT) والرازي»‎ ١ ١ص والغزالي: الاقتصاد‎ »)٠٠( والجويني» الإرشاد‎ »)١١١( gil 
»۲( İSİ والمحيط‎ (VT) ومن المعتزلةء ينظر شرح الأصول الخمسةء‎ . (Aİ) المواقف (۸/ ۰ والتفتازاني : شرح المقاصد‎ 
ولعل في نسبة هذا القول إلى جميع الفلاسغة نظرء > فالمشهور أنه قول ابن سيناء ينظر: النجاة‎ ٠ /١( والمختصر في أصول الدين»‎ (Ya 
ویبدو أنه تأثر بأرسطو الذي ذهب إل أن «المبدا الأول لا يعلم ولا يعرف إلا ذاته وصفاته التي له بذاته... والمتفلسفة‎ (YAT) لابن سیناء‎ 
ویعرف فقط‎ İS İSA المحدثين من المشائين قالوا : یعرف ذاته ویعلم غير ذاته من الموجودات» إلا آن معرفته لمخلوقاته کانت على‎ 


290 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


الذوات الدائمة الوجود منها ولا يعرف الجزئيات ولا بعلم المتغيرات». ينظر العناية الإلهية ومشكلة الشر في العالم el az‏ سينا وابن ميمون 
وتوماس الاكويني» أطروحة دكتوراه جامعة القاهرة» كلية دار العلوم» د. ثائر الحلاق» »۲٠٠٠‏ مخطوط. (TE. YAA)‏ 


لعل هذا التغير الظاهر İğ‏ على التحقيق من باب التعلق النسبي والإضافي» فعلم الله واحد وتعلقاته كثيرة متغيرة» ينظر الأربعين» İN)‏ 
٠٢-۲‏ ۲)» والمطالب العاليةء .)٠١١ İY)‏ 


ينظر المطالب العاليةء (۳/ 000( 
ينظر نهاية العقول» »)٠۹١ ٠٠۹١ İY)‏ والمطالب العاليةء (۳/ ) والأربعين» (VAY /١(‏ والمحصل )٠١١(‏ والخمسون» )88( 
ینظر الأربعین» (۳۳۳/۱» (YE‏ ونهاية العقول» KEY) »نوسمخلاو.)٤٥۷ /١(‏ 


ينظر ما نقله الرازي في الأربعين» (YO /١(‏ من مخالفة الفلاسفة في ذلك. والجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح» ابن تيمية» تحقيق: 
علي حسن ناصر وآخرون» دار العاصمة» الرياض» ط١ ۲٦/١ ٠٠١٠٤١‏ وغاية المرام (ET)‏ 


لم أقف على هذا الاستدلال في كتب الرازي الأخرى في حدود ما اطلعت عليه. 


ينظر الباقلاني» vo) LEY‏ والإسفراييني التبصير ÇT)‏ والشيرازي: الإشارة »٠٤۹(‏ والبغدادي: الفرق TE)‏ والغزالي: 
الاقتصاد (0۲). والحي هو المتصف بالحياة والحياة بحسب BİN‏ عبارة عن öğ‏ مزاجية çal‏ الحس İŞ‏ رفي حق الله Yİ‏ 
بُد من الْمصير إلى معنى Gİ SAZ İRİ‏ ينظر الكليات» Ki Vet‏ ويرى الجرجاني أن الحياة صفة توجب للموصوف 
بها أن يعلم ويقدر» ينظر التعريفات EE‏ 


ينظر المحصل» OTA ENT)‏ والأربعين »)۲٠۸ İN)‏ والخمسون ÇEV)‏ والمطالب العالية (۳/ (YAV‏ والإشارة في علم الكلام -٠٠١(‏ 
۲ وينظر الإنصاف» الباقلاني» )10 والتبصير الإسفراييني O)‏ 


ينظر الفرق»› البخدادي» «(TTD‏ و al‏ الإسفراييني» ARL‏ والإشارة» الشيرازي» )114(< ولمع الأدلة الجويني» (AN)‏ والأربعين» 
لرازي» (۱/ ۷ ۰ ۹ والمطالب sözle‏ (۳/ ۰۱۷۹ ۱۸۰» ونهاية العقول» UT İY)‏ وغاية المرام» الآمدي» KEY)‏ وقد ذكر الرازي 
في الأربعين أن الفلاسفة ينكرون Aka ESİM‏ لله تعالى» -ينظر عيون المسائل» » الفارابي» »)٥(‏ والإشارات» ابن سیناء ÇETİN‏ -» ولعل هذا 
إلزامٌ من المتكلمين لهم لقولهم بنظرية الفيض»› إذإن نصوصهم تفيد أن لواجب الوجود قصداً وإرادة على نحو يخالف قصدنا وإرادتناء كما 
أن الموجودات عندهم لا تصدر عن واجب الوجود على سبيل الطبع؛ لأه بذلك يكون خالياً عن المعرفة والرضاء وهذا يتنافى مع طبيعة 
واجب الوجوبب» ينظر النجاةء ابن سيناء (۲/ .)١٠١‏ كما أن المعتزلة والكرامية يقولون بحدوث إراداتِ له ينظر الكامل في الاستقصاء 

لنجراني» (YAS)‏ والمختصر في أصول الدين › القاضي عبد الجبار» )۰۲۲۹/۱ ۲۲۷)» وينظر الإرشاد الجويني VE)‏ والفرق؛ للبغدادي» 
AN‏ والملل والنحلء الشهرستاني» »)١١١ /١(‏ وغاية المرام الآمدي» e‏ ويذكر بعض المتكلمين عن 
لمعتزلة إن إرادة الله حادثة لا في محل وفي نسبة هذا القول إلى المعتزلة تعميم لا يصح فهو مذهب الجبائيين والقاضي فقط . ينظر المغني 
في أبواب التوحيد والعدل “EİN‏ ق۲ İYİ)‏ تحقيق: الأب قنواتيء مراجعة: د. مدكور. وفسرات النجارنة معن 4535 مريدا باه غير 
مغلوب» ومنهم من قصد به أنه ليس بكاره وقد تقل ذلك كثيرأً ينظر الإرشاد a)‏ والأربعين VİN)‏ ۰ وشرح المقاصد SOYAL)‏ 


ذكر الرازي هذا الدليل في أغلب كتبهء ينظر ١ YAYINI Yüze Yl‏ والمطالب العاليةء (YAS ۱۷۹ İY)‏ والمحصل» (TA)‏ ونهاية العقول» 
İN)‏ واللإشارة في علم الكلام» (NA VAV)‏ والخمسون» (SA GEY)‏ إلا أن الرازي زاد عليه في النهاية والمطالب والأربعين» ببيان آراء 
المخالفين» ومعنى الإرادة وإثبات قدم الإرادة مع الرد على شبه المخالفين» وربما يعود ذلك لكونها من جملة كتبه المطؤلة. 


(04 İY) ونهاية العقول»‎ (AV e -٠١۸( والمحصل»‎ »)۲١١ -۲٠۹ /١( والأربعين»‎ .)۱۸١ ۱۸١ /۲( ينظر المطالب العالية»‎ 


ينظر الأربعين (YA /١(‏ والمطالب العالية (VAR ۷ r)‏ والمحصل» (۱۷۱» ۱۷۲). 


نسب الرازي هذا القول في الأربعين للفلاسفةء ینظر (۱/ ۰۲۳۹ ۲۳۸). 
ينظر المطالب العالية» (۲/ ۱۸۸) والأربعین» YATIN İN)‏ 


(AA ۰۱۸٩ İT) ai ينظر المطالب‎ 


ينسب الأشعري لبعض المعتزلة القول: إن الله سميع بلا سمع وبصير بلا بصرء ينظر المقالات TEE /١(‏ وذكر صاحب شرح الأصول 
الخمسة عن الجبائي أن معنى كونه سميعاً بصيراً أنه حي لا آفة به فهو مدرك بجميع المدركات» ينظر شرح الأصول AVİ‏ 
والمختصر ف في أصول الدين »)۲١١ /١(‏ ونسب الكامل في الاستقصاء إلى أبي القاسم الكعبي من معتزلة بغداد أن معنى كونه سميعا 
İma;‏ علمه بالمسموعات والمبصرات» ینظر KN)‏ ونسبه شرح الأصول إلى المشايخ البغداديين دون تخصيص. ینظر (TA)‏ 


ليست في KD‏ وينظر الإنصاف» الباقلاني» (۷)» والتبصيرء الإسفراييني: NI O‏ الجويني: (۷۲). AS Şiş‏ الرازي أن esl‏ 
الأدلة في هاتين الصفتين هي الأدلة النقليةء إضافة إلى استدلاله عموما بدليل الكمال في حت الله ينظر له الإشارة في علم الكلام )٠١١(‏ 
والمحصل» VI)‏ ينظر الخمسون» KEN‏ وفي المحصل رغم أنه نقد هذا الدلیل AVA) sab‏ ۱۷۲)» وكذا في الأربعین؛ İY)‏ ۲۳۹» 
٠١‏ /) وقد تابعه في آدلته الهندي -دون أن يعرض لنقدها-» ينظر الرسالة التسعينية» (EYY EVO)‏ 


۲١ 


YY 


YY 


vE 


Yo 


YA 


¥ 


YA 


معالم أصول الدين 


ینظر لأربعين» (۱/ (TES‏ 

ينظر الأربعين» »)٠٠١ İN)‏ ونهاية العقول» (۲/ ۳۲۰ (YY‏ 

TV ۰۲۰٠ İY) والمطالب العالية»‎ ÇE A) ينظر الخمسون‎ 

ينظر التمهيد» الباقلاني EV)‏ والإرشادء الجويني: O)‏ والرازي: الأربعين» YAA /١(‏ والمطالب العاليةء )٠١١ fr)‏ المحصل )010 
في (ل) و(ظ) و(المطبوعة). ونقل هذا عن الإمام الباقلاني» ينظر الأربعين في أصول الدين» »۲٠۹/۱(‏ والإشارة في علم الكلام» TW‏ 
ينظر الرازي: الأربعين في أصول الدین» (۱/ YATA‏ 

ينظر الرازي: الأربعين في أصول الدين» CİN‏ 


ينظر الرازي : الأربعين في أصول الدين» »۲٠۹/١(‏ ١٠۲۲).والإشارة‏ في علم الكلام» )110( ويلاحظ أن الرازي ههنا يصف الصفة (العلم 
والقدرة) بأنها نسبةء وكأنه استعاض بها عن كلمة صفةء والله أعلم. 


ينظر الرازي: الأربعين في أصول الدينء NİN‏ 


في (غ). وقد ذكر الرازي مجموعة من الإيرادات التي اعتمدها المعتزلة في نفي قدم الصفات وصفة العلم خاصة ينظر الأربعين في 
İ el‏ الدین» (۲۲۲/۱- (YO‏ 


يشير الرازي في المطالب العالية إلى أن الفلاسفة تقول بأن العلم صفة حقيقيةء بنظر المطالب العاليةء (۴/ »)٠١٤‏ وفي المسألة المتقدمة 
في المتن ينظر الأربعين في أصول الدین» (۱/ .)٠۲۲۲۲۱‏ 
ینظر الأربعین فی اصول الدین» (۱/ YATAR‏ 


ينظر هذا النقل في الكامل في الاستقصاء (YAS)‏ والمختصر في أصول الدين İN)‏ ١٠۲۲ء‏ ۲۲۷)» وينظر رأي الكرامية في الإرشادء 
الجويني: )18( والملل والنحل» الشهرستاني: »)١١١ /١(‏ وغاية المرام الآمدي: (EY)‏ وشرح المقاصد OYA /٤(‏ ولعل في psi‏ 
هذا القول عن المعتزلة خطأء إذ هو مذهب الجبائيين والقاضى» ينظر المغنى فى أبواب التوحيد والعدل /٦(‏ ۳)» ق۲ EYİ‏ 


ينظر الإشارة في علم الكلام (WWW‏ 


وینظر للرازي: الأربعين» ووصف هذا القيد -هناك- - بأنه سلبي )۲٠۷ YAT İN)‏ إذ ذكر مذاهب الناس في تصور صفة الإرادة ضمن 
قسمين: سلبي وثبوتي» ويتفرع كل قسم إلى تقسيمات أخرى» وينظر الإشارة في علم الكلام DAT -٠۸١(‏ 


يرجع السادة الماتريدية صفات الأفعال إلى صفة التكوين وهي قديمة عندهم. ينظر التبصرة (۲/ »)۳٠۸ PV‏ والمسايرة ra) NY‏ أما 
الأشعرية فلم يقولوا بها. بنظر الإشارة للشيرازي OMAY‏ 


بحسب ما طالعت من كتب الإمام الرازي فإني لم أجده يتعرض لمسألة التكوين والتخليق إلا في ثلاثة كتب هي معالم أصول الدينء 
ومناظرات الرازي في بلاد ما وراء النهر والمحصل. ينظر مناظرات »)٠١ ٠۱۹ AYAŞ‏ والمحصل» AYAN)‏ 


ينظر المحصل» YAY)‏ ۱۸۷). 

للتوسع في المسألة ينظر الرازي: مناظرات ما وراء النهر -٠۸(‏ 19( والمحصل» .)۱۸۷-٠۸١(‏ 

GL yı‏ للباقلاني: İV)‏ والإشارة» الشيرازي: ( ar‏ وأصول ll‏ البغدادي: )8 0(« والتبصيرء الإسفراييني »)٠١۷(‏ والرسالة 
التسعينيةء ÇEYA)‏ وينظر الرازي: نهاية العقول» (۲/ ١ ٣‏ والخمسون في أصول الدين ON)‏ والإشارة في علم OY‏ 


ينظر المواقف: (۳/ (YA‏ وغاية المرام »)٠١١(‏ وعبد القادر بن إبراهيم : العين والأئر في عقائد أهل Yİ‏ والرازي : الأربعين في 
ا 


ينظر الرازي: الأربعین» (EO EYES İN)‏ والخمسون» (> ٠‏ 00( والمطالب العاليةء (۳/ ١‏ ۰) وشبيه به ما عرف به الهندي الکلام بأنه 
اسم مشترك بين المعنى القائم بالنفس الذي هو مدلول اللفظ الذي لا يختلف باختلاف الأمم والنواحي» وبين الألفاظ الدالة على تلك 
المعاني التي تختلف باختلاف الأمم والنواحي» ينظر التسعينية للهندي» ( Es‏ 


ينظر الرازي: الأربعين» )٠٠١ YETİ)‏ والمطالب العالية OY‏ 
ينظر الرازي: الأربعين» (YET ETE EYER İN)‏ والخمسون» »٥٤(‏ 90( 


وهو رأي عموم الأشاعرة والماتريدية» ينظر اللمع للأشعري (ET YY)‏ والإبانةء A -٠١(‏ وأصول الدين للبغدادي» -٠١١(‏ 
SA‏ والإرشاد للجویني» -۹٩(‏ ۱۳۷)» والاقتصاد للغزالي» OY)‏ 0( وشرح المواقف للجرجانی» (A)‏ 180( وشرح المقاصد 
iy)‏ ۷4-۳ 


YA 


۳۹ 


oy 


or 


291 


292 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


ينقل الآمدي في غاية المرام إنكار الفلاسفة الكلام الإلهي لفظياً kiş‏ وفولهم ol‏ کلام الله تعالی نوع من المجازء فيسخر الكائنات AİN‏ 
فيكون متكلماً بلسان الحال. ينظر غاية المرام CAN‏ وخالف المعتزلة في كون الكلام صفة قديمةء بنظر الانتصار لأبي الحسين الخياط KAN‏ 
وشرح الأصول الخمسة ) والمختصر في أصول الدين TY)‏ والإرشاد» الجويني ١ ١(‏ وشرح المقاصد ٠٤١/٤‏ 

ذكر الرازي أن القول والكلام والأمر والوعد والوحي والشكر أسماء حاصلة بسبب صفة الکلام» ينظر تفسیر الرزاي» OLTAYA İY‏ 
ينظر تفسير الرازي» »)۲۷١ İNE)‏ والمواقف للإيجي (AYA İT)‏ وغاية المرام» للآمدي» .)٠١١۷(‏ 

ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر أصحابه بقول هذه الكلمات» وقد أخرج ذلك مسلم في صحيحه في باب التعوذ من سوء 
القضاء ودرك الشقاء» برقم Vor‏ 

ينهج الإمام في تعاطيه مع مسألة الكلام إلى النظر في ماهية الكلام أولاء وقد أشار إلى إجماع المسلمين في أن الله متكلم إلا أنهم لم 
يتفقوا على معنى المتكلم» (المحصل» (VE ٠۱۷١‏ والأربعين» TEV /١(‏ وفي هذا الصدد يشير إلى الاختلاف الذي عرضت له الفرق 
الكلامية ولا ينازع في مسألة أن اله يخلق الكلام على آلسنة المخلوقات لكونه يقر بن كل واقع إنما وقع بقدرة الله أصلاء ويؤيد مسألة 


الكلام النفسي في المحصل› e‏ والأربعین» -۲٤٤ İN)‏ ۷/) ثم يذكر الشبه النقلية والعقلية ويرد عليهاء حيث تكاد تتفق ردوده والشبه 
التي يلكرهاء ولم يذكر هذا الدليل في إثبات قدم صفة الكلام إلا ههنا. 


ينظر الأربعين» للرازي »٠١١/١(‏ والإشارة في علم الكلام» (ه ٠١ vo‏ واللمع للأشعري» )8 8( وأبكار الأفكارء للآمدي /١(‏ ۸۱( 
وقد نقد الآمدي هذا الرد في الأبكار» بنظر ATİN‏ 

ينظر المطالب للرازي YA İM‏ والإشارة في علم الکلام» .)١٠١ ٠٠٠٠(‏ وشرح الأصول الخمسة المنسوب للقاضي عبد الجبار 
الهمذاني» .)٠٥٤(‏ 

لتفصيل هذه الشبه ينظر الأربعين للرازي» (BA -۲٠١ İY)‏ إلا أنه هناك عارض الشبهات بالقدرة بينما عارضها هنا بالعلم» وينظر 
المطالب العالية NY Sİ cal‏ 

ينظر المواقف للإيجي (YA İY)‏ وغاية المرام للآمدي (ASV)‏ والإرشاد للجويني» Ye — VE)‏ والملل والنحل للشهرستاني» .)٠١١/١(‏ 
يظهر هنا اعتماد الرازي على دليل التركيب لنفي الحدوث عن كلام الله تعالى. 

يذكر الرازي في الأربعين أن هذه الشبه ساقطة إذ إنها ليس في محل النزاع» وتصرف جميع شبههم إلى الحروف والصوات, فإنه لا ينازع 
فی كونها حادثة. ینظر (۱/ )۲٥۷‏ 

ينظر اللإشارة في علم الكلام» للرازي )۲٠۷(‏ والإرشادء للجويني )118( وأبكار الأفكار» للآمدي (۱/ 000 وما بعدها). 

وهو رأي الأشعري ينظر التسعينيةء (SEV‏ وينظر الإنصاف» الباقلاني )۷١(‏ والتبصير » الإسفراييني IV)‏ وأصول الدين» البغدادي 
la Yİ »)٠٠١(‏ الجويني TY‏ وغاية المرام الآمدي »)١٠١(‏ وشرح المواقف» الجرجاني ARİN‏ 183( ونهاية العقول» الرازي 


(EV ETE İY) 


وتفصيل هذه المسألة أن أبا الحسن الأشعري ذهب وجمهور أصحابه مع بعض معتزلة بخداد كبشر بن المعتمر وأبو موسى المردار 
وثمامة بن الأشرس والإسكافي والخياط إلى أن الله باق ببقاء زائد على الذات» ينظر: التمهيد» للباقلانى »)١٤(‏ والتبصير eğil yi‏ 
)118( وأصول الدين» للبغدادي» ( ٠١‏ والمحصل VE)‏ والأربعين» /١(‏ 108( والجرجاني: شرح المواقف (۸/ »)٠١١‏ والتفتازاني: 
شرح المقاصد re İt)‏ وذهب الباقلاني في الإنصاف(۳۸) وإمام الحرمين في لمع الأدلة (A0)‏ وبعض معتزلة البصرة كواصل بن 
عطاء والعلاف والنظام والجبائيان (أبو علي وأبوهاشم)» ينظر شرح الأصول الخمسة »٠١١(‏ إلى أن بقاء الله ليس صفة زائدة على ذاته 
ينظر الأربعین ٠ »۲٥۹ İN)‏ ) والمحصل» .)١۷٤(‏ والمطالب العالية» (۳/ ۲۱۱- AY‏ 


ينظر الرازي: المحصل «AVE AVE)‏ والأربعين (v0 VAS)‏ والمطالب العالية YANİ)‏ 


ينظر للرازي» المطالب العالية» )۲۲١ Pe)‏ والمحصل» (YAA YAV)‏ بينما يذهب في كتبة اخرى إلى قول آخر مغاير لرأيه هنا فينفي ما 
عدا الصفات السبع» ينظر نهاية العقول» (EVA İM‏ والإشارة في علم الکلام» (۲۹۷- ۲۷۲). 


الاب الخايش 
ينظر YI‏ للأشعري» (TA)‏ والإنصاف للباقلاني» (EV)‏ والملل والنحل للشهرستاني» (AV /١(‏ والإرشاد للجويني» OYU‏ 


ينظر شرح الأصول الخمسة» A OY)‏ والمغني للقاضي عبد الجبار» ۲٠١ /٤(‏ وما بعدها)» وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة 
»)۳١٠١(‏ وينظر نهاية الإقدام» )101( والملل والنحل للشهرستاني» /١(‏ 80( ويجدر الإشارة إلى أن الأشاعرة اتفقوا مع المعتزلة إلى نفي 
الرؤية الحسية وقالوا برؤية لا حسية وهو مالم تقل به المعتزلة. 


ot 


00 


0 


ov 


0۸ 


0۹ 


vw 


oi 


¥ 


1۷ 


A 


14 


293 | معالم أصول الدين 


۳ وذلك لتنزيه الله عن الجهة والحيز والمكان. إلا ن إلزامه للمجسمة والحنابلة بالقول بعدم الرؤية فيه غرابة» ولعله اعتمد على إثبات عدم 


الجسمية في حق الله ورأيه في أنهم يثبتونها ويقولون بالحيز والجهة له وعليه فانتفاء الحيز والجهة انتفاء لإمكانية الرؤيةء ينظر المحصل 
«Lai‏ (۱۸۹). 


OVANIN ينظر الأربعين»‎ >٤ 


o‏ قال الرازي في الأربعين: İN‏ «فالمراد من قولنا : إن الله تعالی هل يصح أن یری : هو حالة من الانكشاف والظهور نسبتها إلى ذاته 
المخصوصة»» و ينظر المحصل (VAN) Lal‏ وهذا المفهوم وجد عند الغزالي من şe İİ‏ الاقتصاد »)۳٤ YT)‏ وعند الآمدي من 
بعد» ينظر غاية المرام )110( 


> يصحح الأشعرية تعلق الرؤية بكل موجود وعند ابن كلاب لا تعلق الرؤية إلا بالقائم بنفسه» وذهب المعتزلة إلى أن المدرك هو الألوان 
والأجسام لا غير. ينظر أبكار الأفكار .)٤۸٤ /١(‏ 


۷ ينظر اللمع للأشعري (۳۲» OY‏ وينظر الإنصاف (EV) «LU‏ و الرازي: الأربعين» OTA /١(‏ والخمسون» 0 والإشارة في علم 
الكلام» (A)‏ والمحصل» (A9)‏ 

۸ للمعتزلة اعتراضات على الاستدلال بدليل الوجود قبل الرازي» ينظر نقد القاضي عبد الجبار له في المغني» (AE AY /٤(‏ وقد اعتمد 
الرازي على هذا الدليل في كتبه الخمسون والإشارة في علم الكلام ونهاية العقول» ينظر الخمسون» )0( والإشارة» KAS)‏ ونهاية 
العقول» Vİ)‏ 01( وللرازي على هذا الدليل العديد من المساء ءلات» ينظر الأربعين (TAN)‏ والمحصل» )۱۸٩(‏ ومناظرات ما وراء 
النهر» (YA -٠٠١(‏ وذكر الشهرستاني ميله لعدم قبول هذا الدليلء ينظر نهاية الأقدا» (TA)‏ 


۹ ينظر الأربعين فقد أورد فيه اثني عشر سؤالا في نقد هذا الدليل (۱/ ۲۹۹ ۲۷۷) والمحصل» )080( 


١‏ ينظر الأربعين» ۲۷۷/١(‏ ) ويذكر فيه أنه يسير مسار الإمام الماتريدي الذي لم يقبل إثبات الرؤية بالدليل العقلي وإنما سار في الإثبات 
على الدليل النقلي» وينظر المحصل»› (۱۹۱). 


TİYE EE SN يذكر الرازي هذه الأدلة بحرفيتها -تقريبًا- في تفسيره‎ ١ 


8 تأتي ös,‏ لغة بمغتى JÜRİYİ‏ كَقَؤله تعالّى « انظر ونا تتش 4S şi de‏ )[الحديد: Kİ aa‏ ویتعدی في İLİ‏ 
ذا BİZİ kaş‏ ويتعدى باللام يال 3 الأميؤ ÖN‏ وَيمَغتى الؤؤية ويتعدى پإلىء ينظر غمز عيون البصائر في شرح الأشباه والنظائى 
أحمد بن محمد مکی الحنفی» دار الكتب العلمية» .)٤٤/١( ۱۹۸٩ e b‏ 

۳ يقصد تأويل نفاة الرؤية كالمعتزلة. ينظر للقاضي عبد الجبار المغني» )٠۹۸ JE)‏ وشرح الأصول الخمسة» )۲٢۲(‏ والمحيط بالتكليف» 
(ATAY İN‏ 


٤‏ أخر- رج مسلم في صحیحه (۱/ O‏ كتاب الإيمان . باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة ربهم سبحانه وتعالىء عن صهيب عن النبي 
ل إذا دحل أهل الجنة قال: يقول الله تبارك تعالى: : تریدون A‏ آزیدکم» فیقولون: ألم تبيض وجوهناء ألم تدخانا الجنة وتنجينا 
من النارء قال: فيكشف الحجاب» فما أعطوا شيئاً أحب إليهم من النظر إلى ربهم»» وفي إسناد آخر: ثم تلا هذه الآية GESİ GİY‏ 
EİN‏ وزيادة). 

vo‏ يرى الإمام هنا رأياً لم أجد من المفسرين من رجحه» فمعظم المفسرين ن¿ الوا قوله تعالی: (فمن کان یرجو لقاء ربه) بتأمل ثواب ربه 
والخشية من عقابه. ينظر جامع ÖLÜ‏ عن تأويل آي Ola‏ المعروف بتفسير الطبري» لمحمد بن جرير بن يزيد أبو جعفر الطبري» 
تحقیق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي» دار هجر › > ۰۱۰۲۰۰۱ (ETA /٠١(‏ وتفسير أضواء OLM‏ محمد الأمين بن محمد المختار 
الشنقيطي» دار e SİN‏ » بیروت» د.ط»› (YA »۳۵۷ /۳(۰۱۹۹٩‏ 


Yİ) شاذة» وقد كرر الرازي ذكرها في تفسیره. ینظر‎ iz القراءة بلفظ‎ ١ 
(° VİN الحديث متفق عليه مع اختلاف بالألفاظ أخرجاه عن جرير: البخاري في كتاب مواقيت الصلاة باب فضل صلاة العصر‎ ۱۷ 


ومسلم في AS‏ المساجد ومواضع الصلات باب فضل صلاتي الصبح والعصر ETA /١(‏ ويكرر الرازي هذه العبارة في تفسيره:» 
وَاغلَم İİ EĞİN e göz İİİ‏ في الْجَلَاءِ وَالوْصوح لا في تبيه Gİ‏ بالْمَزئيٍ» gs Vİ‏ 


۸ تنظر هذه الوجوه كلها في الرازي: التفسير )٠١١ /١١( SİN‏ وبعضها في الخمسونء )01 (SA‏ والأربعین» (۱/ ۲۹۲- 0140 ونهاية 
العقول» OY‏ 


۹ يلاحظ أن المعتزلة وعلى رأسهم القاضي عبد الجبار يستدلون بالأدلة السمعية على نفي الرؤيةء يقول القاضي: «نستدل على هذه المسألة 
بالعقل والسمع ayaz‏ لأن صحة السمع لا تقف عليها» شرح الأصول الخمسة» OT‏ 

٠‏ ينظر للقاضي عبد الجبار: المغني» )١١١ EMER ÜR)‏ وشرح اللأصول الخمسةء »)٠٠٠(‏ والمحيط بالتكليف» TAY /١(‏ وللرازي: 
والمحصل» (۰۱۹۲ ۱۹۳). والأربعین» İN)‏ 80 

١‏ كالملائكة والجن. 


294 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


ینظر الأربعین» (۱/ ۲۹۷) 


ينظر شرح الأصول الخمسة للقاضي عبد الجبار» )٠٠٠١(‏ و للرازي: الأربعين» (VAV İN)‏ والإشارة في علم الكلام» )81( والمحصل» 
)4۳( 


فصل الرازي بذكر هذه الشبه والإجابة عنها في الأربعين ٤ AİN‏ ) واللإشارة» (۸۰- 4۱)» والمحصل» OYNAN)‏ 
ينظر الأربعين للرازي» /١(‏ 134( ورأي الرازي قريب من رأي الأشعري» ينظر اللمع» ٥ ro)‏ والإبانة (EV)‏ 


«الإدارك عبارة عن الوصول» والوصول إلى الله بالمعنى الحسي محال» ينظر للرازي: الأربعین (۱/ ۲۹۸» ۲۹۹). وتمدح الله إنما كان 
بقدرته على حجب الأبصار عنه» ينظر الإشارة» KAV)‏ 


ينظر للرازي: الأربعين» İN)‏ ۲۹۹ وللأشعري: اللمع» )0 )٠١ ef‏ والإبانةه (EV)‏ 


للرازي عدة أجوبة عن هذا الدليل منها «أن لن هنا ليست للتأبيد» ينظر في الأربعين» )٠٠١ /١(‏ » وفي الإشارة يذكر أن تعلق الدليل على 
شرط في YI‏ ممكن الحدوث» KAV)‏ 


ينظر للرازي: الأربعين» )٠١ ۳٠۲ İN)‏ والمطالب العاليةء (۲/ ٠١١‏ ونهاية العقول» YA -۳۲۷ İY)‏ و ينظر للباقلاني: الإنصاف 
(۳۳)» وللجويني: الإرشاد ço »٠۲(‏ وللغزالي: الاقتصاد (۳۹)» وللتفتازاني: شرح المقاصد (TE /٤(‏ وللجرجاني: شرح المواقف 
(A İV)‏ 


ينظر للرازي: الأربعین» (۱/ AYA‏ والمطالب العاليةء (۲/ 090( ونهاية العقول» (۲/ ۳۲۷- ۳۲۸)» والمحصل )141( والخمسونء 
)٥۸(‏ وهذا دلیل göle‏ وهو مستفاد من قوله تعالى: « لو İS‏ فيهما İZ‏ إلا اله لَمَسَدََّا» [الأنبياءء (YY‏ وقد اعتمد هذا الدليل أغلب 
لمتكلمين من الأشاعرة -ينظر للأشعري اللمع (TY TN)‏ والإتصاف للباقلاني» )٠١(‏ والشامل للجويني» OY‏ والإرشاد للجويني 
)۷١ »۷١(‏ ونهاية الأقدام للشهرستاني» (AY AN)‏ والمواقف للإيجي» (۲۷۸› ۹ - والمعتزلة. ينظر للقاضي شرح اللأصول الخمسة» 
(۲۷۷) وما بعدهاء والمغني» (TAV VT V0‏ ويذكر أن الرازي من الأئمة القلائل الذين أشاروا إلى احتمالية الاتفاق في فرضية 
لاإلهين؛ » ينظر الأربعين» (AV ETE İV‏ والمطالب العالية» (۲/ ٠١١‏ 080 والمحصل» > )8 14( فالاتفاق Şİ‏ بالآلهة من الخلاف» كما 

أن القياس في الآية متصل» فیکون تأویلها: : لو كان في العالم آلهة إلا الله لفسد» ولما لم يفسد امتنع وجود إله غيره. ينظر مناهج الأدلة 
بن رشد(۸١٠ (e.‏ وانتقد الأمدي حال الاختلاف من حيث إن فرضه قائم على تجويز تعلق إرادتيهما بالتحريك والتسكين لشيء 
واحد» وهذا محال فی ذاته. ینظر الأبکار (A3 ۰٩۸ İY)‏ 


ينظر للرازي: المحصل» (AT)‏ ولعل ما يرتضيه الرازي في هذه المسألة الاقتصار على الأدلة السمعية؛ لأن الاستدلال العقلي على 
لوحدانية لا يفضي إلى اليقينية. 

هذا دليل الاشتراك وموجزه أن افتراض إلهين يشتركان في الأمور المطلوبة في الإلهية كافة» وذلك يستلزم كونهما لا يزيدان على 
بعضهما بأمور زائدة على ÇİNİ‏ » فلا يتحقق التعدد لعدم حصول الامتيازء أو أن يختلفا في بعض الأمور الزائدة فيحصل التركيب» وكل 
مركب محدث» فيحكم عليهما بالحدوث» فيتحصل بطلان القول بتعدد AŞIYI‏ وهذا الدليل يعود إلى الكندي» وتابعه الفارابي وابن سيناء 
ينظر للزركان: فخر الدين الرازي TV‏ 


يمكن de‏ هذه المسألة ضمن الأبحاث التاريخية لنشآة الوثنيات. 


gi oi 


من تعريفات القدرة أنها «معنى يوجب التخصيص بالوجود دون العدم» ينظر Gİ İY) sözel eği‏ من إيجاد yk‏ وَقيل: 
صفة İN ça‏ وهي مبدا İRİ‏ المستفادة على نِشبة yl‏ فد يُمكن تَساوي Şa Şİ İN‏ رط تعلق YEAR‏ 
Sİ‏ » ينظر الكليات» »)۷٠۷(‏ والتعريفات» ON)‏ 


لم أجد تعريفاً مفصلاً في الداعية المخصوصةء ولعل هذا النص eğ‏ معناها «عزم على الأمر: اراد فعله وقطع Şiz ai‏ 
لآمر»[...] وقد بُقّال: من القضد إلى تخصیل الشیٰء والتائیر فید لا یعقل إلا حال عدم حضرلهء گا آن إیجاد لا یعقل الا حال خضوله 
وَإِن کان gl Le‏ بالذاتِ واختلف العْملاء في أن الْحَالة الي تظهرفي قلبنا قبل أن نعل د GESİ‏ فضي Şadi‏ أو التزك ما 
هِي؟ قال قوم من محققي الْمُخترزلَة Şi:‏ هي الداعية» ومن الاس من İĞ‏ اميل والإرادة İLE‏ 33 على هذه الداعية لأن اميل يُوجد 
Öğe‏ هه الداعية» ÖĞ‏ العطشان إذا خير بين شرب قدحين متساويين من DÜ ANİ‏ أن يبحدث في قابه ميل الى تزجيح أحدهمًا على 
لآخرء وَكَذا متي علمتًا أو اعتقدنا أو ظننا Aİ le‏ على المصلحَة يولد عن ذلك العلم ميل ورغبة وترجيح ويكون ذلك اميل 
كالأمر GB‏ لذلِك الْعلم» وكالأمر AŞİ‏ من والداعي في في حق الله ليس إلا العلم باشتمال ذلك Aİ‏ على مصلحة راجحة لا 
SEY‏ والظن» Gl‏ ممتنعان على Şİ‏ تَعَالى» الكليات» )٠٠١(‏ مادة العزم» فيتحصل أن الداعية السبب الذي به ترجح قصد القيام 
بالفعل سواء من نية أو علم أو شعور أو دافع شعوري» والله أعلم 


YY 


YY 


vE 


Yo 


YA 


YV 


YA 


YA 


۳١ 


YY 


YY 


معالم أصول الدين 


مذهب لأشعري وأكثر أصحابه أن الأفعال الاختيارية Ole‏ فة ن اا Aya,‏ للقدرة الحادثة في إيجاد ذات الفعلء 
ولا في إيجاد وصفه وآثره a‏ إنما هو بالكسب» ينظر أصول أهل السنة والجماعة المسماة برسالة إلى أهل الثخرء أبو الحسن الأشعري» 
المكتبة لأزهرية للتراث» القاهرة» ۱۹۹۷ م. AY)‏ ومقالات الإسلاميين KESİN‏ وللتفتازاني: شرح المقاصد /٤(‏ ۲۲۲)» وهو أحد قولي 
القاضي الباقلاني» ينظر للرازي: الأربعين /١(‏ ۰ ) والمحصل )148( وللآمدي: غاية المرام »)۲٠۷(‏ وذهب القاضي في القول الآخر: 
إلى أن ذات الفعل واقعة بقدرة الله تعالى» ووصف كونه طاعة أو معصية واقع بقدرة العبدء ويسمى هذا بالكسب عنده» ينظر للشهرستاني: 
الملل والنحلء AV /١(‏ وللجرجاني: شرح المواقف (۸/ ٠٤١‏ وللتفتازاني: شرح المقاصد (OY /٤(‏ وذهب الأستاذ الإسفراييني 
إلى أنها واقعة بمجموع القدرتين ينظر للرازي: الأربعين (VA /١(‏ والمحصل )188( وللآمدي: غاية المرام »)۲۲١(‏ ونقل الرازي عن 
جمهور الفلاسفة وأبي الحسين البصري إلى أن القدرة والداعية توجبان الفعل» ولعل الرازي تأثر باختيار البصري ينظر: الأربعین »۳٠۹/۱(‏ 
والمحصل )188( وقريب منه قول الجويني فإنه قال: القدرة مع الإرادة توجبان الفعل أو هو هوء والتغاير في اللفظ دون المعنى» فإنه وإن 
كان بين الإرادة والداعية فرق لكن المراد منها هنا ما يكون مقترناً بالداعية؛ فإن الإرادة المنفكة عن الداعية قد لا يوجد الفعل معها فعلى 
هذا: العبد فاعل بالحقيقةء ومع ذلك تكون الأفعال كلها واقعة بقضاء الله تعالىء ينظر الجويني: العقيدة النظامية EV)‏ ومابعدها). 


ینظر للرازي: الأربعین» (۱/ ۳۲۱- EYY‏ والمحصل )4148 040( 


بسط الرازي أدلته في عدد من كتبه» ينظر الأربعين (۱/ (YY YA‏ والمحصل (٤۹٠ء ٠۹١‏ إلا أنه في المطالب العالية جعل الأفعال 
كلها لله» وأفاض في الاستدلال على ذلك» ینظر: /٩(‏ ۱۹ وما بعدها إلى )٠٠۹‏ وينظر الخمسون )08( 


في المسألة أقوال متعددة فقد ذهب الخوارزمي من المعتزلة: إلى أن الفعل يصير بإرادة العبد أولى بالوقوع ولا ينتهي إلى حد 
الوجوب» وذهبت البقية إلى أن العبد مستقل بإيجاد الفعل»ء وأن القدرة الحادثة تؤثر في إيجاد الفعلء إلا أن العلم به نظري» بنظر 
للقاضي عبد الجبار:: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة AV)‏ وشرح الأصول الخمسة: (۳۲۲) وينظر لابن الحلي: كشف المراد شرح 
تجريد الاعتقادء (TAO)‏ ومن المشهور أن ينسب للمعتزلة القول: بأن الإنسان خالق أفعال نفسه. ولا مستند لهذه النسبة» فمتقدموهم 
لم يستخدموا مصطلح «الخلق»» وإنما ألزموا به من قبل خصومهم» فإن صح عن أحد من متأخريهم فإنه لا يعني الخلق من عدم أو 
الاستقلال فيه. 

يذكر الرازي أن المعتزلة بسطوا أدلتهم وأطالوا في عرضها وتلخيصها أنه: لو لم يكن العبد مستقلاً بأفعال نفسه» لبطل الأمر والنهي» 
والمدح والذم» والثواب والعقاب» وأجاب عنها بعدة وجوه» ينظر الأربعین (TYA EVİN‏ 


ينظر للأشعري: المقالات /١(‏ ۳۳۸)» وللبغدادي: الفرق ON)‏ وللشهرستاني: الملل والنحل» /١(‏ ۸۷)» وللجويني: الإرشاد »٠٠٠١(‏ 
ولابن الحلي: شرح التجريد AY‏ 


ينظر للأشعري: رسالة أهل الثغر »)۸٠(‏ وللباقلاني: الإنصاف »)٠٦(‏ وللبخدادي: الفرق TY)‏ وينظر للنسفي: تبصرة الأدلة SEYİT)‏ 
وللبياضي: إشارات المرام EN)‏ 


ينظر للخياط: الانتصار (AV)‏ وللقاضي: المختصر في أصول الدين (۲/ »)۲٤١‏ وشرح الأصول TAY‏ ونقل النسفي قول 
كثير من الكرامية به» ينظر: تبصرة الأدلة (۲/ (ERE‏ 

رأي الرازي في هذه المسألة مختلف عما في المطالب. وقريب منه رأي ابن تيمية في أن الاستطاعة التي هي المصححة للفعل ولا يجب أن 
تقارن الفعل وهي مناط الأمر والنهي» ما الاستطاعة التي يجب معها وجود الفعل فهي مقارنة له» ينظر درء تعارض العقل والنقل İN‏ 


ينظر للزركشي: تشنيف المسامع »)۹۷١ /٤(‏ وهو قول غالبية متكلمي أهل الحديث عدا القلانسي» ويميل الماتريدي إلى آنها لا تصلح 
للضدين. ينظر تبصرة الأدلة للنسفي (EEE İN)‏ 


ینظر للرازي: الأربعین» EİN‏ 


يعرف التكليف بما لا يطاق بأنه تكليف المرء بفعل ما يتعذر فعله أو بستحيل» بنظر رسالة إلى أهل الثغر AA SAV)‏ وينظر في المسألة 
للرازي الأربعین» (۱/ ۳۲۸- (e‏ والمحصل» (۱۹۹ء .)۲٠١‏ 


ينظر طبقات المعتزلة »)٠4(‏ وشرح الأصول الخمسة المنسوب للقاضي» (TAY)‏ ونقل الأشعري في المقالات إجماعهم على ذلك ينظر 
المقالات ٠٠١ /١(‏ ) ونقل الكمال في المسايرة عن الماتريدية عدم جوازه ölü‏ ينظر المسايرة EVİN)‏ 


أغلب الأشاعرة لا ينكرون جواز التكليف بما لا يطاق» وذلك متسق مع نظرتهم للحسن والقبح وقولهم بعدم وجوب شيء على الله 
ينظر للرازي الأربعين (Ye -۳۲۸ İN)‏ والمحصل (۱۹۹» )۲٠١‏ والمطالب العالية )٠٠ fe)‏ والتفسير الكبير (۷/ )١١١ ٠١١‏ والتمهيد 
للباقلاني» vE‏ وأصول الدين للبغداديء e ir)‏ والإرشاد للجويني» )١ ٤(‏ وأما المعتزلة فإنهم يرون التكليف بما لا يطاق 
قبيحاً لتحقق الجبر به Yal‏ يفعل il‏ . ينظر شرح الأصول الخمسة المنسوب للقاضي عبد الجبارء AY‏ 


يرى عامة متكلمي أن معاني الحسن والقبح راجعة إلى شيء خارج عن العقل» فالحسن والقبح شرعيان» ينظر للأشعري رسالة إلى 
أهل الثغرء VA)‏ وللشهرستاني الملل والنحلء (١١۲ ۱ a‏ ونهاية الإقدام» »۳۷١(‏ وأصول الدين للبغدادي» AYY OYA‏ 
للجويني» YAA)‏ ونلحظ آن الرازي هنا يقرر ذاتية الحسن والقبح بوصفهما موجودان في الشاهد إلا أنهما لا يثبتان في حق الله» والحق 
ني وجدت للرازي آراء متعددة في المسألة ففي كتبه المتقدمةء كالإرشارة يوافق الأشعري» ينظر (۲۲۷) وأما في الأربعين والمحصل فإنه 


ye 


295 


296 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


يفصل القول إذ يرى أن الحسن والقبح يطلقان على اعتبارات ثلاث» .١‏ ملاءمة الطبع» ۲. أو كونه صفة كمال أو نقص في ذاته وبهذين 
المعنيين يكونان عقليانء ۳. أو إيجاب الثواب أو العقاب وبهذا المعنى يكون شرعياء ينظر المحصل» )۲٠۲(‏ والمحصول» )٠١١ /١(‏ 
والأريعين TELİN‏ كتبه الأخيرة (المطالب والمعالم) فإنه يذكر آن التحسين gzl‏ معتبران في حق العباد أما في حق اله فلاء 
لمطالب العاليةء (TAA İY)‏ 
لمطالب العاليةء (TAA İY)‏ 
لمطالب العاليةء (YAA İY)‏ 
لمطالب العاليةء (۳/ A‏ 


لمطالب العاليةء (۳/ YA‏ 


SS 


لمطالب العالية» (۲/ (AV‏ وما بعدها. 


ینظر للرازي الأربعين» rey /١(‏ والمحصل )188( وللباقلاني: الإنصاف (ve)‏ وللجويني الإرشاد AV)‏ وللتفتازاني شرح 
المقاصد EVO /٤(‏ 


وهذا يوضح أساس الخلاف في المسألة إذ ربط الأشاعرة الإرادة بالعلم» بينما رآها المعتزلة مقترنة بالأمرء فما يأمر به الله فهو مراده وما 
نهى عنه فلكرهه إياه» ينظر للرازي الأربعينء (EY İN)‏ والمحصل »)۱۹١۹(‏ وينظر للقاضي: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة »۱۷١(‏ 
وشرح الأصول الخمسة: »)٠٥۹(‏ وللبلخي: طبقات المعتزلة .)٠۳(‏ 


ینظر الأربعین» FES İN)‏ والمحصل )048( 

ينظر الأربعين» ٤ /١(‏ ) والمحصل (۱۹۹). 

ينظر الأربعين» /١(‏ 80( والمحصل e)‏ 

الاب الشادش 

والمعجزة عند عامة المتكلمين أمر خارق للعادة» داع إلى الخير والسعادة مقرون بدعوى النبوة» قصد به إظهار صدق من ادعى آنه رسول 
من اله. ینظر التعریفات» (۲۱۹) والکلیات» )0210180 


وينظر المحصل» )۲٠۸(‏ والأربعين» İN‏ والإشارة في علم الكلام (YO)‏ والخمسون» )18( ونهاية العقول» »)٠٤٠ İY)‏ والتفسير 
الکبیر» )10( (ESA ٠٠۷ /۲١( (RAS /٠١( )٠١١‏ وللآمدي» أبكار الأفكارء (TA /٤(‏ وأصول الدين للبغدادي» (AY)‏ والإرشاد 


للجويني» (ros or »٠٤٠(‏ والاقتصاد في الاعتقاد للغزالي» )88( وشرح الأصول الخمسة المنسوب للقاضي الهمذاني» CAY‏ 
ومختصر أصول الدين» OVUN)‏ ضمن رسائل العدل والتوحيد. والرسالة التسعينية للهندي» (OYA)‏ 


)٩١ ٩١ >۸٩ /۲( ينظر الأربعین»‎ 

ينظر الرازي: الإشارة في علم الکلام TU‏ ۳۳۷ ۳۳۸( 
ينظر المحصل» .)۲٠۸(‏ 

ينظر الأربعین» (۲/ (AV‏ والمحصل» A)‏ 


ذكر الرازي هذا الدليل في المعالم والمحصل مختصراً إلا أنه رجح دلالة معجزة القرآن فيه على سائر الدلالات» ينظر المحصل 
(YY -۲٠۸(‏ وآفاض في المطالب حول ذلك» ينظر المطالب» (۸/ .)٠١۸ YY‏ 


yaz lola‏ ما كان حده الأوسط علة للحكم في الخارج» مع كونه علة في الذهن؛ نحو: هذا محموم لأنه متعفن الأخلاط 
وكل متعفنها فهو محموم» أي استدلال بالعلة على المعلول . بنظر التوقيف على مهمات التعاريف (SAY)‏ والتعريفات (YAT)‏ وأما 
البرهان الإني: فأن لا يكون الحد الأوسط علة للحكم» بل هو إثبات المدعى بإثبات نقيضه» كإثبات قدم العقل بإبطال حدوثه 
ينظرالتوقيف على مهمات التعاريف LAN)‏ والتعريفات (AT)‏ 


ينظر الأربعين» GAİN‏ 

ذكر الرازي Sİ‏ هذه الاحتمالات وأفاض فيها في .)٠١١ -۹۸ /۲( eğ YI‏ والمحصل» .)٠١ »۲٠۹(‏ 
بقارن بالأربعین (۲/ )٠١١ ۰٠٠۲‏ والمحصل» .)٠٠١(‏ 

ينظر الأربعین İN‏ 


ينظر الأربعین (۲/ ee‏ 


vE 


297 | معالم أصول الدين 


İN نسب الأشعري لبعض الروافض القول بأفضلية الأئمة على الأنبياء والملائكةء بنظر مقالات الإسلاميين:‎ ٤ 


١‏ رواه الهيثمي في مجمع الزوائد عن جابر (۹/ »)٤٤‏ والطبراني في الأوسط »)۲٠١ İV)‏ وفيه إسماعيل بن يحيى وهو موصوف بالكذب» 
ورواه أبو نعيم في الحلية (۳/ ٠٠٠‏ عن أبي الدرداء. 


١‏ تنويه: لم أجد بحثا للرازي في أفضلية النبي على الولي إلا ههنا. 


۷ ذهب بعض الأشاعرة وابن حزم إلى هذا القول» ينظر مقالات الإسلامیین» OYU »٤۸(‏ ۹ ) والمواقف» iv)‏ والفصل في الملل 
والأهواء la‏ لابن حزم» مكتبة الخانجي» القاهرة» ٠١ Mb‏ علما أني لم أجد ذكراً لهذه المسألة عند الرازي إلا ههنا. . فوجب 
التنويه. 


YA‏ اختلف المتكلمون في معنى العصمة وأحوالها وأوقاتها في عدة مواضع يلخصها الرازي بالآتي: الاعتقاد والتبليغ والأحكام والفتيا 
والأفعال الشخصية والسيرة ة الذاتية لهم» ينظر المحصل» )۲٠۸(‏ وما بعدهاء والتفسير SİN‏ (۳/ ۷) والأربعین» İT)‏ 110( وما بعدهاء 
والمحصول في علم الأصول» (۳/ ٠۲٠‏ - ۲۲۸) والإشارة في علم الكلام» İV)‏ وما بعدهاء ولم يتطرق الرازي لذكر هذه الآراء هناء 
وإنما اكتفى بالاستدلال على وجوب العصمة حال النبوة. 


a) المحصل؛‎ aş ۹ 
a) المحصل»›‎ Aş ٩ 
)٠۱۹( ینظر المحصل»›‎ ۱ 


۲ في (غ): : صالوات اله عليهم أجمعين. وتنظر المسألة في المطالب العالية (AYY ٠٠۲١ JA)‏ ومما يؤيد ذلك الحديث المشهور 
عن جابر بن عبدالله الأنصاري: أن النبي EĞE‏ «أعطيت خمساً لم يعطهن أحد من الأنبباء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة Gi‏ 
وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراًء وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وبعثت إلى الناس كافة وأعطيت الشفاعة»» متفق 
عليه Kp‏ اليخاري» ينظر كناب Çİ‏ المساجب باب قرل Eg‏ جعلت لي الأرشر مسجلا وطهورة وقي güme‏ الاما 
مسلم» كتاب المساجد ومواضع الصلاة. 


ااا الأحاديث في المعراج كثيرةء ينظر مثلا: صحيح البخاري» باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء رقم (VA İV) »)۳٤۹(‏ ومسلم» باب 
الإسراء برسول الله .)٠٤١ /١(‏ 


٤‏ نسب الإسفراييني إنكار المعتزلة المعراج» ينظر التبصير »)٦(‏ كما نسب ابن تيمية للرازي القول بأن المعراج ترقية بالفكر إلى الأفلاك 
وأن الأنبياء الذين رآهم النبي هم الكواكب؛ ينظر مجموع الفتاوى OT NİS)‏ 


YO‏ ينظر التمهيد» الباقلاني »)٠۸١(‏ والفصل في الملل» ابن حزم ÇAY /١(‏ الفرق» البغدادي TY)‏ والغنية في أصول الدين» أبو سعيد عبد 
الرحمن بن محمد النيسابوري» تحقيق: عماد الدين حيدر» مؤسسة الخدمات والأبحاث الثقافية» ط١ VRAY‏ ص ١٠١٠ء‏ وغاية المرام» 
الآمدي )»0 والمواقف EYE İY)‏ 


geli البابُ‎ 


۱ لم يفصل الرازي الأقوال ههنا وإنما ذكر رأيه ودلل عليه» وقدذكر في مواضع أخرى أن جمعاً من المتكلمين قالوا إن النفس ليس أمراً 
آخر وراء هذا الهيكل المحسوس» وهو المشار إليه في قول كل أحد: أناء ولعل في هذه النسبة نظرء ينظر: الأربعين: (AİN)‏ و المطالب 
العالية: »)٠١ İV)‏ وتابعه الهندي في التسعينية »)١١١(‏ والجرجاني في شرح المواقف: (۷/ »)٠٠١‏ والتفتازاني في شرح المقاصد: İM‏ 
0 وضيق الآمدي من هذا العموم فجعله قولاً لجماعة من المتكلمين. ينظر الآمدي: الأبكار »)۲۷٠ /٤(‏ ويشهد لهذا أن الأشعري 
نسبه لللأصم من المعتزلة ağ‏ ينظر المقالات( ۲/ )٠٠١‏ وابن حزم في الفصل )0 EV‏ وقد مال إلى هذا القول القاضي المعتزلي في 
المغني NN İNT)‏ وذكر المتكلمون في هذه المسألة أقوالا عدة نقلها der‏ مثل الأشعري في المقالات ٣٣ ٠٠ ٣‏ والرازي في 
الأربعين İN)‏ ٤۲وما‏ بعدها) و المطالب العالية ere İV):‏ ۳۹ ۳۷) وابن حزم: الفصل EV po)‏ 


۲ ينظر الأربعين» (۱۸/۲) وينظر شرح عيون الحكمة مع متن ابن سيناء فخر الدين الرازي» تحقيق: د. أحمد حجازي السقاء مؤسسة الصادق 
للطباعة والنشر» طهران»د.ط.ت (va İY)‏ والمطالب العاليةء (۷ )٠١١ /۷( rol‏ والمحصل» O)‏ 


٣۳‏ ينظر OY > hali‏ والأربعين» (TE EVA İY)‏ والمطالب العاليةء (۷/ SİZ (EY >٩‏ ذكر في المطالب والمحصل أن جمهور 


)٠۸/۲( ولعل الرازي أول من جعله قولاً لجمع عظيم من المتكلمين. ينظر: الأربعين:‎ Gl ia 
وتابعه الهندي على هذا في التسعينية.‎ »)١ /۷( والمطالب العالية:‎ 


)٠١۳١١٠١۲ İV) ينظر المطالب العاليةء‎ >٤ 
ÖVEN İV) ه ينظر المطالب العاليةء‎ 


298 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


ينظر المطالب العاليةء )١١١٠١١١١ İV)‏ 
أفاض الرازي في المطالب في الاستدلال بالوجه الثالث مع تقرير أدلته» ينظر المطالب» (۷/ )١١۸ -١١١‏ 


هذا الاستدلال مأخوذ عن برهان الاستمرار. إذ في رأي ابن سينا أن الإنسان هو المشار إليه (ya‏ وهو باق من أول عمره إلى آخره 
والهيكل المحسوس ليس كذلك» لأنه دائم في التحلل والتبدل لأمور خارجية وداخليةء ينظر محمد محمود قاسم: في النفس والعقلء 
المكتبة الأنجلو مصريةء القاهرة» د.ط.ت. (۸۲ وما بعدها)» وفخر الدين الرازي وآراؤه ).٤١١(‏ ومن جملة الاستدلالات به أن الإنسان 
يعلم ذاته حال غفلته عن الأعضاء الظاهرة والباطنة» والمعلوم غير ما هو المعلوم» ويسمى: برهان وحدة النفس عند الفلاسفة. ينظر قاسم: 
في النفس والعقل (AS VA)‏ 


ينظر المطالب العالية» )٠١۳ ١٠١۲ İV)‏ 
لم أجده مرفوعاً إلى EN‏ وإنما جاء بعضه في كتاب الزهد لابن أبي عاصم )110( موقوفاً على أم الدرداء ونصه: «ينادي . -أي 
الميت- على سريره.: يا هلاه ويا جيراناه ويا حملة سريراه» لا تغرنكم الدنيا كما غرتني» ولا تلعبن بكم كما لعبت بي» فإن أهلي لم 

يحملواعني من وزري ERİ‏ 

ينظر الرازي: المطالب العالية (۷/ YA‏ والمحصل» )۲۲١(‏ والأربعين (۲/ ۲۷)»ءوالفصل لابن حزم /١(‏ 84( وهو قول أكثر الإخباريين 
من الإماميةء ينظر: كشف المرادء ابن الحلي: (VT)‏ وأبكار الأفكارء الآمدي (TV /٤(‏ ويقارن بالآمدي وآراؤه الكلامية» .)٠٥١(‏ 
وهذا رأي الرازي هناء بينما قال في موضع آخر بصحة هذا القول ينظر المطالب ٠٠١-٤١ YAV) ille‏ )» وينظر: فخر الدين Şİİ‏ 


(EVY وآراۋە‎ 


ینظر التفسیر الکبیر» (۱۷/ erer‏ ۲۰۲- ۲۱/ ۳۹۲- 08 8( والرازي يوافق بهذا القول إبراهيم النظام a‏ فخر الدين الراازي وآراء» 
الزركان (EVO)‏ والباقلانيء ينظر أبكار الأفكارء )۲۷١ /٤(‏ والجويني كما في الإرشادء Ay‏ وفي المطالب يرى أن النفس جوهر 
روحي مفارق» ینظر (۷/ ۳۸). 


يعرف ابن سينا النفس بأنها جوهر قائم بذاته» وحقيقتها مغايرة للبدن» ومتميزة عنه كل التمييز » وهو مدرك المعقولات والمعاني الكلية 
وجوهر كهذا لا يمكن أن يكون جسما ولا قائماً بجسم» ذلك لأن النفس هي التي تجرد الكليات عن الكم والأين والوضع وتستخلصها 
O O O‏ 
المادة» ينظر من الكندي الى ابن رشد» موسی الموسوي» ط۰۱ بغداد» NAVY‏ ص ٠٤١ AYA‏ . ومن المفاهيم التي يستخدمها ابن سينا 
لتدل على النفس البشرية : الناطقةء الأناء والشعور» والقوى النفسيةء والمراد بالأنا: ما يشير إليه كل أحد عندما يقول أناء ولا يعني بذلك 
البدن» بل İlşk‏ غير محسوس» ويقدم الشيخ على ذلك براهين ثلاثة: اللاول برهان الاستمرارء آي ان النفس مستمرة هي هي منذ 
الولادة حتى آخر الحياةء في حين يتغير البدنء والثاني برهان الانتباه» فحين يتكلم الانسان في أمر من الأمور يقول: إني فعلت كذا وكذاء 
فهو ينتبه إلى نفسه لا إلى بدنه» والثالث برهان الشخصية الجامعة لأفعال البدن المختلفة : كالبصر e‏ والمشي» والسمع» والتكلم» لأن كل 


فعل من هذه الافعال يتم بواسطة عضو خاص» ولكن في الإنسان شيثاً جامعاً بجمع هذه الإدراكات وهذه الأفعال» وهو النفسء ay‏ 
ابن سیناء أحمد فؤاد الأهوانى» دار المعارف بمصرء القاهرةءد.ط. ۸٥۱۹ء‏ )0( 


STA İN) والأربعین»‎ (TY 8) والمحصل»‎ )۷۳ -۹٩۹ İV) لمطالب العالية»‎ 
)۷١ ۷ء‎ ٤/۷( لمطالب العاليةء‎ 

المطالب العاليةء (۷/ (AVI‏ 

İN لأربعین»‎ 

لمطالب العاليةء (۷۳/۷ء )۷١ ء۷١ EVE‏ 

لمطالب العاليةء (۷/ ٠۷ء‏ ۷۷) 

لمطالب العالية» (۷/ ۰۱۸۹٩‏ ۱۹۰) والمحصل» VET‏ 

لمطالب العاليةء )٠۹۳/۷(‏ 


لمطالب العاليةء wi —VEN İV)‏ آراء المتكلمين والفلاسفة في حقيقة النفس وماهيتها وذكر أن ابن سينا يقول باتحاد 
جوهرها وماهیتها دون أن يدلل على 
ينظر المطالب العالية» (۷/ ۰۱۹۲ ۰۱۹۲ )۲٠۲‏ والمحصل» MV‏ 


عرف الجرجاني التناسخ بأنه: عبارة عن تعلق الروح بالبدن بعد المفارقة من بدن آخر من غير تخلل زمان بين التعلقين. ينظر التعريفات: 
)81( والحدود الأنيقة: AY‏ 


ينظر المطالب العالية» (۷/ )۲٠۲‏ والمحصل» CV‏ 


FFFFF FF FF 


٦ 


YA 


299 | معالم أصول الدين 


۷ وهو مذهب أرسطو والفارابي» ينظر ابن رشد وفلسفته الدينية» محمد محمود قاسم» المكتبة الأنجلو مصريةء القاهرة» ط۲» ٤٦۹٠ء‏ 
.)٠١١(‏ وينظر المطالب العالية» (AY YAN İV)‏ 


-۲١١ İY) أفاض الرازي في المطالب في ذكر الوجوه العقلية على بقاء النفس» إلا أنه لم يذكر هذا الوجه تحديداًء ينظر المطالب العالية»‎ YA 
(YE 


۹ ينظر المطالب العاليةء (۷/ vo‏ 
١‏ ينظر المطالب العاليةء (۷/ )٠٠١‏ 
١‏ ينظر المطالب (TİVİ‏ 
aş YY‏ المطالب العاليةء (۷/ )٠٠٠١‏ 


ONE) وهذا قول لأفلاطون حيث جزم بوجود ثلاث نفوس مستقلة» وهي الشهوانية والغخضبية والعاقلة. ينظر في النفس والعقل‎ VT 
)٠١۳ /۷( والمطالب العاليةء‎ 


۳٤‏ عبارة الرازي هنا دقيقة وتابعه الآمدي إذ قال في ذات الموضع (ذهب بعضهم). ينظر At /<( AISI‏ . وممن قال بذلك أرسطو ومن تأثر 
به من الفلاسفة المسلمين كالفارابي» وابن سيناء والغزالي» وابن رشد» ينظر في النفس والعقل .)٠٠١ - VAV)‏ والمطالب» Gere İV)‏ 


٠‏ ينظر المطالب» (۷/ O ٠٠١‏ وهنا يضيف الرازي إضافة في نسبية تناول المشاعر فهي ذاتية المنشاً لا zey ya‏ ولعل ذلك يقودنا 
إلى كون المعرفة محكومة بالمعارف القبلية إلا آنه لا يشير إليها ههنا. 


gd Si 

( والأربعين» الرازي (۲/ ۹) وذكر هذا القول فيه عن البصري ومحمود الخوارزمي» والمحصل‎ YE) ينظر أصول الدين» البغدادي:‎ ١ 
وفي نسبة إنكار المعاد إلى الفلاسفة مطلقًا غير‎ (YAA /۸( وشرح المواقف‎ O) والخمسون»‎ (YA O) والإإشارة»‎ ) ۳ ›۲ ۱ 
دقيق» ولاشك أن المقصود هنا متفلسفة المسلمين» ولم يقولوا جميعًا بذلك. ومن الكلام المهم للرازي في المسألة قوله: «إن الجمع‎ 
بين إنكار المعاد الجسماني» وبين الإقرار بأن القرآن حق متعذرء لأن من خاض في علم التفسير علم أن ورود هذه المسألة في القرآن‎ 
AİN وينظر نسبة القول إلى الفلاسفة والبصري من المعتزلة في الأربعين للرازي‎ (20 İY) ليس بحيث يقبل التأويل» الأربعين»‎ 


۲ لعل الرازي يرى ههنا أن إعدام الإجسام بمعنى نفيها وإعادتها غير ممكن» ويقصد بإعدامها تفرقها ثم إعادة جمع أجزائها بعينهاء وهذا 
ال ر ا و ا ا کی مکیل ان ا ی اکل ل اله 
بينما قال الأغلبية بإعادة أجزائه بعد تفرقها ينظر المحصل (YY)‏ وعليه فإن معنى المعاد مختلف فيه» وهذا ما دعى بعض المتكلمين 
كالجويني والتفتازاني إلى التوقف. ينظر شرح المقاصد »)٠٠١ /٠(‏ والمسايرة (۲/ .)٠٠١‏ 


(ov <07 «00 İY) ينظر الأربعین»‎ ۳ 


KTM JA) وشرح المواقف‎ (VAY İY) وتبصرة الأدلة‎ VA) والعقيدة النظامية‎ »)١١( الإنصاف» للباقلاني‎ »)١۹( ينظر: الإبانةء للأشعري‎ t 
وقد نسب بعض الأشعرية‎ A TAA) واللإشارة»‎ )٠٠١-١١١ /٤( ونهاية العقول»‎ (YY O) والمحصل»‎ OVA /٥( وشرح المقاصد‎ 
وفي هذه‎ AV /۸( وشرح المواقف:‎ OY والتبصير في الدين‎ »)٠١( إلى المعتزلة أو معظمهم القول بنفي عذاب القبر. ينظر: الإبانة‎ 
النسبة نظرء فقد رد القاضي هذه التهمة بأنه لا حلاف في عذاب القبر ب بين الأمةء إلا ما يحكى عن ضرار بن عمروء وأما ثبوته فالذي يدل‎ 
فالفاء للتعقيب» وإدخال النار لا وجه‎ «eş 3 gk مَل إلى‎ Eş Gİ AB انين‎ İş İĞ) قوله تعالی:‎ ale 
Yer A zall الاعتزال وطبقات‎ لضفو»)۷٠۳‎ ven) له إلا التعذيب. ينظر شرح الأصول:‎ 


ه٠‏ ينظر المحصل»› (YO)‏ ونهاية العقول» /٤(‏ 1710-1701( والإشارة» (۰۳۸۹» ۳۹۰). 


ho) وشرح المقاصد‎ »)١١١( ولمع الأدلة‎ (AV) والتبصير فى الدين‎ (OY) والباقلانى: الإنصاف‎ OTA İN) ينظر مقالات الاإسلاميين‎ ١ 
ني: ا في الدين شرح‎ dde) 
(TAO) ونهاية العقول» )110 111( واللإشارة‎ ), ۷ 


۷ ومذهب أكثر المعتزلة كالجبائي وأبي الحسين البصري أن الجنة مخلوقة OY‏ ينظر كشف alel‏ ابن الحلي )808( خلافاً لأبي هاشم 
والقاضي عبد الجبارء ف «الجنة لم تخلق OY‏ وغرضهم بذلك الجنة التي هي الخلدء فإن الله تعالى وصف أكلها بالدوام وعدم الانقطاع» 
فلو كانت مخلوقة للزم أن لا يدوم وذاك بنفي الوصف الذي وصفها الله به وربما يجعل الوجه في المنع من ذلك: أن الله تعالى جعل 
من صفتها أن عرضها كعرض السماء فكيف تكون مخلوقة في السماء؟ ولكن لقائل أن يقول: : هلا كانت مخاوقة فوق السماء ولا تدور 
عليها EYİ‏ وتكون في العرض كالسماء والأرض». المجموع المحيط »)۷١ /٤(‏ والذي يفهم من عبارة القاضي هنا أنه متوقف؛ والله 
أعلم. و ينظر: تشنيف المسامع AYNİ)‏ وشرح المقاصد (ASA /١(‏ ونهاية العقول» (AV /٤(‏ والإشارة» TAN)‏ 4( 


300 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


ينظر نهاية العقول» )٠۷١ /٤(‏ والإشارة» (۳۹۱- (YAY‏ و نسب بعض علماء السنة إلى المعتزلة إنكار الميزان بناء على أن الأعمال أعراض 
والأعراض يستحيل وزنها. ينظر التذكرة ذ في أحوال الموتى والآخرة» محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي شمس 
الدين القرطبي تحقیق: الصادق بن محمد بن إبراهيم» دار المنهاج (الریاض)» ط۱/ ٠٤١١‏ » (۷۲۲)» وشرح المواقف (۸/ OTA‏ ولعلهم 
تأولوه ولم ينكروه» فالقاضي عبد الجبار yk‏ وزن الأعمال بأن يكون علامة كفة الحسنات الضوء» وعلامة كفة السيئات الظلمة. ينظر فضل 
الاعتزال: )08( 


Gel geli‏ الرازيّ في هذا القول» دون أن ينسبه له» ينظر التسعينية »)٥۷۷(‏ ويلاحظ فيها أن الهندي مزج بين الأربعين والمعالم وذكر 
مسائلهما وأقوال الرازي بعينها ولم يخالفه إلا في مواضع قليلة. 


)۹٤( اللإشارة»‎ az 
)۳۹٤ ۳۹۳ ( الإإشارة»‎ az 


ينظر اللإشارة» )۳۹١ A8)‏ ونهاية العقول» )٠۷١ /٤(‏ ذهب بعض متكلمة آهل السنة إلى أن المعتزلة تنكر الصراط ينظر غاية المرام 
Tt)‏ وهناك من قلل من هذا العموم» فقال إن Sİ‏ المعتزلة نكرت eb pall‏ ينظر المواقف» الإيجي: YY İY)‏ 0( وهذه النسبة غير 
صحيحةء فالقاضي يرى أنه يجب الإقرار به وفسره بأنه طريق بين الجنة والنار يتسع على هل الجنة ويضيق على أهل النار عند المرور 
عليه» وإنما أنكروا أوصاف الصراط dag yali‏ كأن يكون الصراط أدق من الشعر وأحد من السيف فهذا ليس إنكارًا للصراط. ينظر شرح 
الأصول المنسوب للقاضي TV)‏ ۷۳۸)» وفضل الاعتزال .)٠٠٠٠٠٠٠(‏ 

ينظر الأشعري: المقالات TEE /١(‏ والبغدادي: الفرق .)۳٤۸(‏ 

في (ل) و(غ): الهذيل. 

وأبو الهذيل: هو العلاف محمد بن الهذيل العبدي» )0 (eYTO‏ ولقّب GU‏ لأن داره بالبصرة كانت في محلة العلافينء وهو 
من كبار أئمة المعتزلة ومتكلميهم» اشتهر بالرد على المخالفين بالمناظرة والتصنيف. ينظر المنية والأمل (EE GEY)‏ وسير أعلام İLİ‏ 
للذهبي» ( CANAD‏ 

ذكر الخياط رأي أبي الهذيل في كتابه الانتصار e V‏ «إذا انتهى أهل الجنة إلى آخر الحركات جمعت فيهم اللذات كلهاء لذة الجماع 
ولذة الأكل والشرب وغيرها من اللذات وصاروا في الجنة باقين بقاء دائماً وساكنين سكوناً باقياً ثابتاً لا يفنى ولا يزول ولا ينفد ولا 
يبيد»» و ينظر مقالات الأشعري EYİ)‏ والملل والنحل (YİV‏ 


ينظر: الإنصاف (EA)‏ وشرح الأصول الخمسة: YA)‏ والملل والنحل (۱/ 80( والأربعین OLİN‏ 

یقارن بالأربعین: (۲/ ۰۲۰٠‏ ۲۰۷) 

لم يحدد الرازي القائل بهذاء ولعله يقصد ابن سيناء فقد ذكر نحوه في رسالة (سر القدر) فقال: «ما ورد به الأمر والنهي في العالم من 
أفعال المكلفين فإنما هو ترغيب لمن كان في المعلوم أنه بحصل منه المأمور» والنهي تنفير لمن كان في المعلوم أنه ينهى عن المنهي 
[...] فلا يجوز أن يكون الثواب والعقاب على ما يظنه المتكلمون أن المقصود إيقاع الأنكال والأغلال عليه وإحراقه بالنار مرة بعد 
أخرى وإرسال الحيات والعقارب le‏ فإن ذلك فعل من يريد التشفي من عدوه بضرر أو ألم لحقه متقدم عليه» وذلك محال في صفة 
لله تعالى»» سر القدر (TEA)‏ (ضمن عدة رسائل). 

من المستغرّب أن الإمام لم يجب على هذه الحجج. 


أرجح أن الإمام يقصد المرجئة في قوله هذاء وقد ذهب الأشعري وأصحابه إلى أنه يجوز العفو عن الكافر عقلا لا شرعاء وأما جمهور 
لماتريدية فلم يجيزوه لا شرعا ولا عقلاء ينظر للوقوف على المسألة: الأربعین ( ١ -۲٠۸/۲‏ ) والمسايرة (۲/ )٠١١‏ وتبصرة الآدلة 
İN‏ 


ينظر مقالات الأشعري: OVİT)‏ والفرق »)٠١١(‏ والتبصير للإسفراييني: (۱۷۳)» والإرشاد للجويني: (۳۹۷)» والأربعین» (۲/ OY‏ 


TV -۲۳۵( والمحصل›‎ 

ینظر شرح الأصول الخمسة: »)۷٠١(‏ وطبقات المعتزلة للقاضي: )20 والأربعين» (۲/ CV‏ 
ينظر التفصيل في المسألة لدى الرازي في الأربعین» OYTUN‏ 

ينظر: رسالة هل الثغر (۹۷)» والإنصاف OTA)‏ والإرشاد (RAY)‏ والأربعين» (۲/ )٠٤١‏ 


وهذه المسألة فرع لما تقدم» ÖN‏ أصحاب الكبائر لما لم يكونوا مؤمنين ويخلدون في النار عند المعتزلة والخوارج» فأصحاب الصغاثر 
ذنوبهم مكفرة عندهم» ولم يثبتوا لشفاعة الرسول عليه الصلاة والسلام أثرا في تمحيق الذنوب» بل أثرها عندهم في زيادة النعم YAY‏ 
الثواب» ينظر شرح الأصول الخمسة: AAA)‏ ونظرية التكليف آراء القاضي عبد الجبار الكلامية عبد الكريم عثمان» مؤسسة İLA‏ 
بیروت» ط ۰۱۰۱۹۷۱ .)٥۰۷(‏ والرازي: الأربعین» EO İY)‏ 


۲١ 


YY 


معالم أصول الدين 


آخرجه ابن dü‏ صحیحه عن جابر (TAT /۱٤(‏ والحاکم في مستدرکه عن جابر ونس (۱/ ۱۳۹» 06 


ينظر المحصل» İV)‏ ۲۳۸) ونهاية العقول» (A ٠٠٠١ /٤(‏ والإنصاف YY)‏ 90( وأصول الدين TEA)‏ والملل والنحل YİN‏ 
وإلى مثله ذهب الماتريديةء ينظر تأويلات أهل السنةء أبو منصور الماتريدي» تحقيق: د. مجدي باسلوم» دار الكتب العلمية» بيروت»ط ١‏ 
٠‏ م (EN /١(‏ والتوحيد» أبو منصور الماتريدي» تحقيق: د. فتح الله خليف» دار الجامعات المصريةء الإسكندرية» د.ط.ت. TAE)‏ 
قال النسفي في التبصرة (۲/ (VA‏ «إليه ذهب أبو منصور الماتريدي» وهو مروي عن أبي حنيفة». وينظر المسامرة (۲/ VE‏ وقالت 
المعتزلة إنه عبارة عن الثلاثة المذكورةء لكن صاحب الكبيرة يخرج عن الإيمان وإن لم يدخل في الكفرء ينظر فضل الاعتزال وطبقات 
المعتزلة .)٠١۹(‏ 


ينظر الخمسون (1۹» )۷٠‏ ونهاية العقول» )۲٠٤١ -۲٠۲ /٤(‏ ومن الملاحظ آن الرازي لم يستدل بالمعنى اللغوي كما هي العادة لدى 
الأشاعرة في هذه المسألةء وإنما ابتدأها بتعريفه الاصطلاحي لدى الأشاعرة ودلل على ذلك بالنقل. 


)۲۳۹ »۲۳۸( المحصل؛‎ aş 

هذا الإشكال مندفع عند الشافعي وعموم المحدثين» لأن العمل عندهم شرط كمال الإيمان لا صحته» وهو خلاف ما ذهب إليه 
الخوارج والمعتزلة. 

ينظر المحصل» للرازي (۲۳۹) و ينظر المسايرة (۲/ VE‏ 

ينظر الإنصاف e)‏ والإرشاد »)٠١(‏ وغاية المرام »)۳٠١(‏ والتشنيف .)۸۷١/٤(‏ 

ينظر شرح الفقه الأكبرء القاري» تحقيق: علي محمد دندل» دار الكتب العلمية» بیروت» ط۱ YAY NEN‏ 

ينظر المحصل» )٠٤١(‏ 

ينظر التسعينية» EY)‏ 

ينظر المحصل )0 (V8‏ ونهاية العقول» (YAS /٤(‏ ولفرق بين الفرق TV‏ وتبيين كذب المفتري MESA)‏ 


أخرجه البخاري» في كتاب الصلاة أبواب استقبال القبلة» باب فضل استقبال القبلة» برقم» TAE)‏ 

ينظر نهاية العقول» AİR‏ 

أضاف في (ل): والله أعلم.. وينظر نهاية العقول» )8 (YAA «AVİ‏ إلا أنه في المحصل اشترط أن يكون سبب التكفير مما يعلم من الدين 
بالضرورة فإن لم يكن منها فلا يصح التكفير» .)۲٠٠(‏ ولأهل السنة في تكفير هذه الفرق قولان» الراجح منهما عدم تكفيرهم» ينظر: منهاج 
السنة »)٠١ fo)‏ وإيثار الحق (۳۷۷)» والمسايرة »)۲٠١(‏ ولعل الرازي رحمه الله مات بسبب هذا التكفير» فقد تقدم في تر جمته أنه مات بالسم» 
وأن هذا الكتاب من كتبه المتأخرة فلعل تشنيعه على المجسمة فوق المنابر وفي النوادي وفي كتبه كان سببًا في تسميمه من قبل الكرامية. 


akl: diz 
البابُ العَاشز‎ 
يجدر هنا أن نشير إلى أن البحث في الإمامة ليس من علم الكلام ولا أصولهء إلا أن تأثر علم الكلام بالنظرية الشيعية عن الإمامة‎ 


وتكييفهم لها على أنها من أصول الدين دفع آهل السنة لإدراجها في كتبهم الكلاميةء ينظر مقدمة ابن خلدونء )11( وغاية المرام 
للآمدي» O)‏ والأربعین» (۲/ (TAN‏ ونهاية الأقدام» CEVA)‏ 


ينظر الأربعين »)۲٠۵/۲(‏ والخمسون )۷١(‏ ونهاية العقول» EYY ۰۳۲۲ ۰۳۲۱ /٤(‏ وشرح المواقف (۸/ »)٠٠١‏ وشرح المقاصد loy‏ 
٥‏ ) وکشف المراد (۳۳۸). 


)٠٤١( والمحصل»‎ )۷٠( والخمسون‎ )٠٠١ ٠٠٠٠ /۲( والأربعین»‎ YY ۰۳۲۲ »۳۲۱ /٤( ينظر نهاية العقول»‎ 

يقول ابن الحلي في كشف المراد (۳۳۸): «العلم الضروري حاصل بأن العقلاء متى كان لهم رئيس يمنعهم عن التغالب والتهاوش» 
ويصدهم عن المعاصي» ويعدهم ويحثهم على فعل الطاعات» ويبعثهم على التناصف والتعادل: كانوا إلى الصلاح أقرب ومن الفساد 
أبعد». وأفاض الرازي بذكر أدلة الإمامية العقلية في إيجاب الإمامة عقلا وناقشها في نهاية العقول» ینظر )٠٠١ -vvr /٤(‏ 

ينظر الخمسون» (YY‏ ونهاية العقول» TY /٤(‏ والأربعين» (۲/ 01( والمحصل» (vE)‏ 

)٠٤١( والمحصل»‎ )۷١( والخمسون»‎ (YO EY O TİY) ينظر الأربعين‎ 

ينظر نهاية العقول» /٤(‏ ۳۲۹) و الأربعین (TEV ›»۲٠۹/۲(‏ 


TT YON ۰۲۰۸ İT) ینظر الرازي: الأربعین»‎ 


va 


¥ 


YA 


۲۹ 


301 


302 


SON NOT - Kelâm İlminin Esasları 


ينظر تبصرة الأدلة (۲/ KAYI‏ والأربعين (۲/ (YY‏ ونهاية العقول» )۳٠١ YOR /٤(‏ وشرح المقاصد )0 (YER‏ وشرح المواقف (۸/ 
(TEV‏ وهو ري الخوارج والمعتزلة والزيدية. ينظر الأبكار (ه/ (ASA‏ وأما قول الشيعة فهو قول الإمامية والإسماعيلية. ينظر كشف 
(EYİ‏ 


ينظر البغدادي: أصول الدین (EA)‏ والآربعین» OKTA İN)‏ ۹ ) ونهاية العقول» )٠٠٠ /٤(‏ وشرح المواقف (۸/ .)١١‏ 


ينظر الأربعين» (VA ETA İY)‏ ونهاية العقول» )801/8( والتمهيد »٠٠٤(‏ والفرق )4 4008 وأما الإمامية ar‏ كشف TEV)‏ 
وعند الزيدية طريقان لتعيين الإمام» وهما النص» أو دعوة الإمام إلى نفسه» كشف EYY AN‏ 


ينظر أدلتهم: الطوسي: كشف المراد EY)‏ 

يتظر: كشف المراد TET)‏ 

.)٤١١ /٤( والرازي: نهاية العقول»‎ .)۸٤١ /۲( والنسفي: التبصرة‎ (EA) ينظر: الشهرستاني: نهاية الأقدام‎ 
(ENA EVA J 8) ونهاية العقول»‎ (TWO ٠۲۷٤ İY) yeme Yl ینظر‎ 


أفاض الرازي في S5‏ هذه الوجوه ونقدها في کتب آخری» کالأربعین» ینظر (۲/ ۲۸۳-۲۷۲ ۲۹۲- 00( ونهاية العقول» ينظر >٠۷ /٤(‏ 
~0( 


ينظر الأربعين» İN)‏ ۱ ۲۷۲۴) ونهاية العقول )£ (EYS -٤۱۸/‏ 

E -٤۲١ /٤( يراجع نهاية العقول»‎ 

هو أبو الحسين أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي أو الرّوّندي» من مدينة مرو وقد سكن في بغداد» اشتهر عنه أنه كان معتزلياً إلا أنه 
قال بآراء تخرج عن الإسلام فرد عليه المعتزلةء وقد ألف كتباً كثيرة في الطعن بالإسلام منها: (التاج) وفيه يحتج لقدم العلم» و(الزمردة) 


يحتج فيه على الرسل ويبطل الرسالةء وكتاب (اللؤلؤة) في تناهي الحركات» وكتاب (فضيحة المعتزلة). ينظر سير أعلام النبلاء GİNE)‏ 
)١‏ ومقدمة الانتصار والرد .)۱١۷ ›٠١(‏ 


ینظر الأربعین» (۲/ »۲۸٦‏ ۲۸۷). 
ینظر الأربعین» (۲/ ۲۸۷- YAR‏ 


رواه أحمد في المسند عن حذيفة رضي الله عنه برقم (۹۲) (TAY fo)‏ » والحاكم في المستدرك )۸١ İN)‏ كتاب معرفة الصحابة» 
باب أحاديث فضائل الشيخين» وقال: هذا حديث من أجل ما روي في فضائل الشيخين» ووافقه الذهبي. كما رواه الترمذي في المناقب 
عن حذيفة» باب مناقب أبی بکر» وقال: هذا حدیث حسن /٩(‏ 104( ورواه أیضا عن ابن مسعود» باب مناقب ابن مسعود» وقال: حدیث 
حسن غریب <O o)‏ 


ARİN) ön Yİ ينظر‎ 


أخرجه بهذا اللفظ ابن حبان في صحیحه (۱۵/ ۳۹۲) رقم REY‏ عن سفينة. 


أخرجه الترمذي (؛ / )٠١‏ وابن ماجه ١(‏ / 88( وللحديث روايات عديدة تصل بمجموعها إلى مرتبة الحسن» ينظر تفصيل الألباني عنه 
في السلسلة الصحيحة )٤٦۷/۲(‏ حديث رقم (AVE)‏ 


ینظر الأربعین AYİN‏ 
ینظر الأربعین AYATA İY)‏ 
ینظر الأربعین (۲/ ۲۸۰- ۲۸۲) 


رواه ابن حبان في صحیحه ORT /٠١(‏ عن علي» والحاكم في المستدرك NA İN)‏ عن زيد بن أرقم» رقم »)٤٥۷١(‏ کما أخرجه 
الترمذي في سننه (/ rr‏ مناقب علي» وقال: حديث حسن صحيح» وأخرجه ابن ماجه عن سعد بن أبي وقاص في فضل علي 
)4/۱ وأحمد في مسنده OTA /٤(‏ عن زيد بن أرقم. 


(TAY »۲۸۲ İY) ینظر الأربعین‎ 


الحديث متفق عليه: أخرجه البخاري عن سعد بن أبي وقاص» كتاب الفضائل» باب مناقب علي بن أبي طالب (۳/ SİYON‏ 
مسلم عن سعد أيضا في كتاب فضائل الصحابة» باب من فضائل علي .)٠۸۷١ /٤(‏ 


(YAS -۲۸۳ İY) öm Yİ ینظر‎ 


۲١ 


YY 


YK 


vE 


Yo 


va 


۳١ 


FT 


معالم أصول الدين 


ينظر رسالة أهل الثغر »)٠٠١(‏ والإنصاف »)٠١ »٠٤(‏ والملل والنحل ٠٠١ /١(‏ و الإشارة إلى مذهب أهل الحق (OVA)‏ ولمع الأدلة 
)110( وتبصرة الأدلة KARTIN)‏ ومن أهل السنة من قال بتفضيل أبي بكر وعمر على من بعدهما واختلفوا فيمن بعدهم. بنظر الفرق 
TE)‏ وشرح المقاصد /٩(‏ ۲۹۰). 


ینظر کشف المراد (CA)‏ والمقالات (۱/ (EVYE NT) Gİ yalla (VEE‏ والأربعين» (YAT İY)‏ والخمسون» (VA)‏ والمغنى للقاضى»› 
KO ANAMA KD)‏ 


)۳۱۷ -۳۱١ /۲( الأربعین‎ azla 


رواه الهيثمي في مجمع الزوائد عن جابر İN)‏ 88( والطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن بحيى التيمي» وهو موصوف بالكذب İV)‏ 
٤‏ /) ورواه بو نعيم في الحلية Ye İM)‏ عن أبي الدرداء» وفي سنده تدليس وعنعنة. 


ينظر الأشعري: الإبانة )41( والبغدادي: أصول الدين (ON)‏ والشهرستاني: الملل والنحل GETİ‏ وابن تيمية: منهاج Mi‏ 
.(0t0‏ 


يراجًّع: رسالة إلى أهل الثغر )000( والإنصاف )10( وشرح المواقف (۸/ VT‏ يقول الهندي في نهاية الوصول ٤/۷(‏ 404°( 
«فإن الأصل فيهم العدالة عندنا إلا أن يثبت بطريق قاطع ارتكاب واحد منهم لفسق مع علمه به» وذلك مما لا يثبت فلا حاجة إلى 
البحث عن عدالتهم والفحص عنها وهو مذهب جمهور الخلف والسلف»» وجمهور المعتزلة على أن كل من قاتل le‏ فهو فاسق مردود 
الشهادة والرواية» لخروجهم على الإمام وقتالهم له» ومنهم من رد شهادة الفريقين وروايتهما؛ لأن أحدهم مقطوع بفسقه وهو غير معين 
أو معلوم» ومنهم من قبل رواية أحد الفريقين إذا انفرد؛ لأن الأصل العدالة والفسق مشكوك فيه فلا تزول بالشك» وأما إذا شاركه في 
ذلك مخالفه فلا يقبل؛ لأن 5-3 أحد الفريقين معلوم قطعاً من غير تعيين» وهو مذهب واصل». 


مقولة اشتهرت عن عمر بن عبد العزيز ينظر مرقاة المفاتيح شرح مشکاة المصابيح علي بن سلطان محمد القاري» دار الفكرء طا 
۲م »۰ (۳۳۹۷) شرح کتاب Gl‏ شرح حديث ستكون فتنة تستنظف العرب » قتلاها في النار » اللسان فيها أشد من وقع السيف . 


أضاف في (المطبوعة): وليكن هنا آخر علم الكلام وباله التوفيق. يقول مصححه العبد المسكين محمد بدر الدين أبو فراس النعساني 


الحلبي» > غفر الله له ولوالدیه وللمسلمین» كان تمام طبعه الزاهي المنير في المطبعة الحسينية المصرية في اليوم الأول من الشهر الأول 
من شهور سنة ٠١۲١‏ من هجرة أفضل المرسلين والحمد لله رب العالمين. 


FF 


YE 


Yo 


Ya 


YV 


YA 


۳۹ 


303 


KAYNAKÇA 


Abdülcebbâr, Kâdi Ebül-Hasen Abdülcebbâr b. Ahmed. e/-Mugni f? Ebvâbi'- 
Tevhid vel-Ad1. Nşr. Muhammed Mustafa Hilmi, Ebül-Vefa el-Guneymi; 
müracaa İbrahim Medkur. Kahire: ed-Dâru'l-Mısriyye, 1382-85/1962-65. 


Abdülcebbâr, Kadî Ebü'l-Hasen Abdülcebbâr b. Ahmed. e/- Muhit bi 1-Teklif. Thk. 
Ömer es-Seyyid Azmi. 3. Baskı. Kahire: eş-Şeriketü'l-Mısriyye, 1417/1996. 


Abdülcebbâr, Kâdi Ebü'l-Hasen Abdülcebbâr b. Ahmed. Faz/ü/-İtizâl ve 
Tabakâtü(-Mu tezile. Neşr. Fuâd Seyyid. Tunus: ed-Dâru't-Tunisiyye, 
1393/1974. 


Abdülcebbâr, Kâdi Ebü'l-Hasen Abdülcebbâr b. Ahmed. Şerhu7/-Usüli7-Hamse, 
Thk. Abdülkerim Osman. 3. Baskı. Kahire: Mektebetü Vehbe, 1417/1996. 


Ali el-Kâri, Ebül-Hasen Nürüddin Ali b. Sultân Muhammed. Şerhu Kitâbi7- 
Fıkhi'-Ekber, o elMenhecül-Ezher. Beyrut: o Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 
1416/1995. 


Altaş, Eşref. Fahreddin er-Razi'nin İbn Sinâ Yorumu ve Eleştirisi. İstanbul: İz 
Yayınları, 2015. 


Âmidi, Ebü'l-Hasen Seyfüddin Ali b. Muhammed b. Sâlim. Ebkârü7-Efkâr. Thk. 
Ahmed Muhammed Mehdi. Kahire: Dârü'l-Kütüb ve'l-Vesâiki”l-Kavmiyye, 
1423/2002. 


Âmidi, Ebü'l-Hasen Seyfüddin Ali b. Muhammed b. Silim. e/-İhkâm  Usüli- 
Ahkâm, Abdürrezzak el-Afîfî nin yorumuyla. 1. Baskı. Riyad: Müessesetü'n- 
Nür, 1387/1967. 


Âmidi, Ebü'l-Hasen Seyfüddin Ali b. Muhammed b. Sâlim. e/Mübin f 
Şerhi Me ûni Elfâzi -Hükemâ vel-Mütekellimin. Thk. Hasan Mahmûd eş- 
Şafiî, Kahire: Mektebetu Vehbe, 1404/1983. 


Âmidi, Ebü'l-Hasen Seyfüddin Ali b. Muhammed b. Sâlim. GöyerüZ-Merâm fî 
İlmi?-Kelâm. Thk. Hasan Mahmûd eş-Şâfii. Kahire: Vizâretü'l-Evkâf, 
1391/1971. 


Babanî el-Bağdâdi, İsmâil b. Muhammed Emin b. Mir Selim. Hediyyeti'lÃrifîn 
Esmâü-Müellifin ve Âsâru-Musannifin. İstanbul: Maârif Vekâleti, 1955. 


Bağdâdi, Ebü Mansûr Abdülkâhir b. Tâhir. Wwüx-Din. Beyrut: Dârü'l-Fikr, 
1997. 


306 


KAYNAKÇA - Kelâm İlminin Esasları 


Bâkıllâni, Ebü Bekir Muhammed b. Tayyib. e/-İnsâf f#mâ Yecibu İtikâduhu ve lâ 
Yecüzu1 Cehil bihi. Tak. Zahit El-Kevseri. 3. Baskı. Kahire 1382/1963. 


Bâkıllâni, Ebû Bekir Muhammed b. Tayyib. ef- Tzkrîb vel-İrşâd. Nşr. Abdülhamid 
b. Ali Ebü Zenid. Beyrut: Müessesetü'-Risâle, 1993. 


Bâkıllâni, Ebü Bekir Muhammed b. Tayyib. e-7emhid fr-Reddi alel-Mülhide 
ver-Râfiza vel-Havâric vel-Mu'ezile. Thk. İmaduddin Haydar. Beyrut: 
Müessesetü'l-Kütübi's-Sekâfiyye, 1987. 


Bâkıllâni, Ebü Bekir Muhammed b. Tayyib. /c4z0/7/-Kurün. Thk. Salah Âvida. 
Beyrut: Dâru'l-Kütübi”l-İlmiyye, 1996. 
Bedevi, Abdurrahman. Aristo. 2. Baskı. Kuveyt: Vekâletü'l-Matbuat, 1398/1978. 


Beyâzizâde, Ahmed Efendi. İşdrâtü/-Merâm min İbârâti-İmâm. Thk. Yusuf 
Abdürrezzâk. 1. Baskı. Kahire: Mustafa el-Bâbi el-Halebi, 1369/1949. 


Cürcâni, Ebü'l-Hasen Ali b. Muhammed b. Ali es-Seyyid eş-Şerif el-Hanefi. 
et-Ta'rifât. Tahkik: İbrahim EL-Ebyari, Darul-Kitap El-Arabi, Beyrut, 
1405/1985. 


Cürcâni, Ebü'-Hasen Ali b. Muhammed b. Ali es-Seyyid eş-Şerif el-Hanefi. 
Şerhul-Mevâkıf fi İlmi 1-Kelâm. Mısır: Matbaâtü's-Saâde, 1907. 


Cüveyni, Ebül-Meili. e/-Akidetü'n-Nizâmiyye. Thk. Zâhid el-Kevseri. Kahire: el- 
Mektebetü'l-Ezheriyye, 1992. 


Cüveyni, Ebü l-Meili. e/-Burhân f Usüli-Fıkh. Thk. Abdülazim ed-Dib. 2. Baskı. 
Kahire: Dâru'l-Vefâ, 1997. 

Cüveyni, Ebü'l-Meili. e/-İyşdd ilâ Kavûti LEdilleti f Uüll-İtikâd. Thk. 
Muhammed Yûsuf Müsâ, Kahire: Mektebetü'l-Hanci, 1950. 

Cüveyni, Ebü'-Meâli. e-Şâmi/ f Usülid-Din. Ihk. Faysal Bedir ve diğerleri. 
İskenderiye: Dâru'l-Maârif, 1969. 

Cüveyni, Ebü'l-Meâli. Löma'u7-Edille. Thk. Dr. Fevkiye Hüseyin. 2. Baskı. Beyrut: 
Âlemü'l-Kütüb, 1978. 


Enbâri, Ebül-Berekât Kemâlüddin Abdurrahman b. Muhammed. Mizhetü?- 
Elibbâ fi Tabakâti-Üdebâ. Thk. İbrahim Es-Samrai. 3. Baskı. Ürdün: 
Mektebetü'l-Menâr, 1405/1985. 


Eş arî, Ebü'l-Hasen Ali b. İsmâil b. Ebü Bişr İshâk. e/-İbâne an Usülid-Diyâne. 
Ihk. Abbas Sabbâğ. Beyrut: Dârü'n-Nefâis, 1414/1994. 


Meâlimü Usülid-Din 


Eş'ari, Ebü'l-Hasen Ali b. İsmâil b. Ebü Bişr İshâk. Makâlârü/-İslâmiyyin ve 
İhtilâfi -Musallin. Thk. Muhammed Muhyiddin Abdülhamid. 3. Baskı. 
Kahire: Mektebetü'n-Nehdati'-Mısriyye, 1991. 


Eşiari, Ebü'l-Hasen Ali b. İsmâil b. Ebü Bişr İshâk. Risûletii f İstihsâni VHavz f İlmi - 
Kelâm. Ish. Richard J. McCarthy. Beyrut: el-Matbaatü'l-Katolikiyye, 1953. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
el-Metâlibü7-Âliye. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. Beyrut: Dâru'l-Kitâbi'l- 
Arabi, 1987. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
İtikâdâtül-Müslimin vel-Müşrikin. Thk. Dr. Ali Sami en-Neşşar. Beyrut: 
Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 1982. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Muhassalu Efkâru-Mütekaddimin vek-Müteahhirin minel-Ulemdi vel 
Hükemdâi vel-Mütekellimin. Nşr. Tâhâ Abdürraüf Sa'd. Kahire: Mektebetü'l- 
Külliyati'l-Ezheriyye. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Acâibü-Kur'ân. Thk. Halil İbrahim. Beyrut: Dârü'l-fikr el-Lubnani, 1992. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. e/- 
Erba în  Usülid-Din. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ, Kahire: Mektebetü I- 
Külliyati'l-Ezheriyye, 1406/1986. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
el-Hamsun f Usülid-Din. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. 2. Baskı. Beyrut: 
Dârü'-cil,1992. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
el-İşâretü f İlmil-Kelâm. Thk. Hani Hamid. Kahire: el-Mektebetü'l- 
Ezheriyye. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. e/- 
Kûşif an Usüli d-Delâil ve Fusüli -İlel, Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. Beyrut: 
Dârü'l-Cil, 1992. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. e/- 
Mahsül f Usüli -Fıkh. Thk. Tâhâ Câbir Feyyaz el-Alvâni. 2. Baskı. Beyrut: 
Müessesetü'r-Risâle, 1992. 


307 


308 


KAYNAKÇA - Kelâm İlminin Esasları 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. e/- 
Merâlibü-Âliye. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ, Dâru'l-Kitâbi'l-Arabi, 1987. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
el-Mebahisü1-Meşrikıyye fi -Mantık vel-Hikme. İran. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Bsâsü'-Takdis fû limi Kelam. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. Kahire: 
Mektebetü'l-Külliyati'-Ezheriyye, 1986. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
er-Tefiru'l-Kebir. 4. Baskı. Lübnan: Dâru İhyâi't-Turas, 2001. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
İtikâdâtül-Müslimin vel-Müşrikin. Thk. Dr. Ali Sâmi en-Neşşâr. Beyrut: 
Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 1982. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
İsbâtu Vücüd Allah. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. Kahira: Mektebetü 
Medbuli, 2001. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Muhassalü Efkâril Mütekaddimin vel-Müteahhirin minel-Ulemâi vel- 
Hükemdâi vel-Mütekellimin. Nşr. Tâhâ Abdürraüf Sa'd. Kahire: Mektebetü'l- 
Külliyati'l-Ezheriyye. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Münâzarât f Bilâdi Maverâünnehr. Thk. Fethullah Huleyf. Beyrut: Dâru'l- 
Maşrık. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Nihâyetül Ukül f Dirâyetü -Usül. Thk. Said Abdüllatif Fude. Beyrut: 
Darü'z-Zehair, 2015. 


Fahreddin er-Râzi, Ebü Abdullah (Ebü'l-Fazl) Fahrüddin Muhammed b. Ömer. 
Şerhu Uyüni Hikme. Thk. Ahmed Hicâzi es-Sekkâ. Kahire: Mektebetü"l- 
Enclü el-Mısriyye. 


Fârâbi, Ebü Nasr Muhammed b. Muhammed b. Tarhan. et- 7a likdût. Ihk. Cafer 
Al-i Yasin. Beyrut: Dâru'l-Menâhil,1988. 


Fârâbi, Ebü Nasr Muhammed b. Muhammed b. Tarhan. Wyönü/-Mesâil. Mısır: 
el-Mektebetü's-Selefiyye, 1971. 


Meâlimü Usülid-Din 


Gasıp, Dr. Ali Hüseyin Fehd. Mef#himü?-Terbeviyye indel-İmâm Fahreddin er- 


Râzi. Doktora Tezi, Ümmü'l Kura Üniversitesi. 


Gazzâli, Ebû Hâmid. e/-İktisâd 2 7-İtikâd. Thk. Muhammed Mustafa Ebü’l-Ûla. 
Mısır: Mektebetü'l-Cundi, 1972. 


Gazzâli, Ebü Hâmid. İlcâmül-Avâm an İlmi'l-Kelâm. Kahire: el-Mektebetü'l- 
Ezheriyye, 1998. 


Gurabe, Hammoda. e/-Eşdri. Mısır: Mektebetü'l-Hanci. 


Hamevi, Şihâbüddin Ebü Abdullah Yâküt b. Abdullah. Mxtemü7-Üdebâ. Thk. 
İhsan Abbas. Beyrut: Dâru'l-Garbi'l-İslâmi, 1993. 


Hânsâri, Muhammed Bâkır b. Zeynilâbidin b. Ca'fer el-Müsevi. Ravzâtü7-Cennât. 
2. Baskı. Tahran, 1367/1948. 


Hilli, İbnü'-Mutahhar Cemâlüddin el-Hasen b. Yûsuf. Keşfü/-Murâd f Şerhi 
Tecridi'-İtikâd. Beyrut: Müessesetü'l-A'lemi li'1-Matbuat, 1988. 


Hindi, Ebü Abdullah Safiyyüddin Muhammed b. Abdürrahim b. Muhammed el- 
Urmevi. er-Risûletiit- Tis iniyye. Thk. Sair el-Hallak. Mahtut. 


Hindi, Ebü Abdullah Safiyyüddin Muhammed b. Abdürrahim b. Muhammed el- 
Urmevi. Nihdyetüi /-Vüsül fî Dirâyeti Usûl. Thk. Salih b. Süleyman el-Yusuf, 
Sa'd b. Salim es-Süveyh. Mekke: el-Mektebetüt- Ticâriyye, 1996. 


İbn Ebi Usaybia, Ahmet b. el-Kasım b. Halife b. Yunus el-Hazreci. Uyünü/-Enbâ 
j Tabakâti-Enbbâ. Thk. Dr. Nizar Rıza. Beyrut: Daru Mektebeti'l Hayat. 


İbn Fürek, Ebü Bekr Muhammed b. Hasan b. Fürek el-Ensâri. e Hudud f LUSAl. 


Yorum: Muhammed es-Süleymâni, Dâru'l-Garbi'l-İslâmi, 1999. 


İbn Fürek, Ebü Bekr Muhammed b. Hasan b. Fürek el-Ensâri. Mücerred Makâlati $- 
Şeyh Ebi Hasan el-Eş arî. Thk. Daniel Gimaret. Beyrut: Dârü'l-Meşrik, 
1987. 


İbn Haldün, Mukaddimetü Kitâbi Divâni -Mübtedâ vel-Haber f Târihi -Arab 
vel-Berber ve men Âsârahum min Zevi $-Şeni Ekber. Thk. Halil Şehade. 2. 
Baskı. Beyrut: Dâru'l-Fikr, 1988. 


İbn Hallikân, Ebü'l-Abbas Şemsüddin el-Bermeki el-İrbili. Vefeyûti'lkA yûn ve 
Enbâü Ebnâi'z-Zamân. Thk. Dr. İhsan Abbas, Beyrut: Dâru Sadır, 1968- 
72. 


309 


310 


KAYNAKÇA - Kelâm İlminin Esasları 


İbn Kesir. el-Bidâye ven-Nihâye. Mısır: Matbaatü's-Saâde, 1358/1939. 


İbn Metteveyh, Ebü Muhammed Hasan b. Ahmed. e7- Tezkire f Ahkâmi 1-Cevâhir vel 
A raz. Thk. Sami Nasr Latif, Faysal Büdeyr Avn. Kahire: Dâru's-Sekâfe. 


İbn Hazm, Ebü Muhammed b. Ali b. Ahmed b. Said ez-Zâhiri. el-Fasl f T-Milel vel- 
Ehbvd ven-Nihal. Kahire: Mektebetü'l-Hanci. 


İbn Rüşd, Ebü'l-Velid Muhammed b. Ahmed b. Muhammed Kurtubi. e/-Keşf an 
Menâhici -Edille f Akûidi Mille. Thk. Muhammed Abid el-Cabiri. 
Beyrut: Merkezü Dirâsâti'l-Vahdeti'-Arabiyye, 1998. 


İbn Sinâ, Ebü Ali Hüseyin b. Abdullah b. Ali. en-Necût 47-Hikmeti -Mantıkiyye 
vet-Tabiiyye vel-İlâhiyye. Thk. Macid Fahri. Beyrut: Dâru'l-Âfâkvl-Cedide, 
1985. 


İbnu Asakir, Ebü'l-Kâsım Ali b. Hasan ed-Dımaşki. Tebyinu Kezibi -Müfteri ffmâ 
Nusibe ilel-İmâm Ebi Hasan el-Eşari. 3. Baskı. Beyrut: Dârü'l-Kitâbi'l- 
Arabi,1984. 


İbnü'l-Hümam, Kemâleddin Muhammed b. Abdülvahid b. Abdülhamid. e/ 
Müsayere f İlmi-Kelâm vel-Akâidi t-Tevhidiyyeti -Münciyye fi -Âhire. 2. 
Baskı. Kahire: Matbaatü s-Sa âde, 1347/1928. 

İbnü'l-İmâd, Ebü'l-Felâh Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed el-Hanbeli. 


Şezerâtüz-Zeheb fi Ahbâri men Zeheb. Thk. Mahmut el-Arnavut. Şam: 
Dâru İbn Kesir, 1986. 


İbnü'l-Kıfti, Ebü'l-Hasen Cemalüddin. /4b4r47-Ulemâ bi-Ahbâri 1-Hükemâ. Thk. 
İbrahim Şemsettin. Beyrut: Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 2005. 

İci, Ebü'l-Fazl Adudüddin Abdurrahman b. Ahmed b. Abdülgaffâr. e/-Mev4kıf f 
İlmi 1-Kelâm. Beyrut: Dâru Âlemi”l-Kütüb. 

İsferâyini, Ebü'l-Muzaffer. e-Tebsir f#d-Din ve Temyizü-Fırkati'n-Nâciye ani 
Fıraki 1-Hâlikin. Thk. Kemâl Yûsuf el-Hüt. Beyrut: Dâru Âlemi'l-Kütüb, 
1983. 


İsnevi, Abdürrahim b. el-Hasen b. Ali eş-Şâfii. 7zbakâtüi5-$4f6 iyye. Thk. Abdullah 
Ceburi. Bağdat: Matbaatu'l-İrşad, 1971. 


İsnevi, Abdürrahim b. el-Hasen b. Ali eş-Şâfi. 7zbakârüiş-Ş4fi iyye. Thk. Kemal 
Yusuf el-Hut, Beyrut: Dâru'l-Kütübi”l-İlmiyye, 2002. 


Meâlimü Usülid-Din 


Kâsım, Muhammed Mahmud. İbn Röşd ve Felhseferuhu'l-Diniyye. 2. Baskı. Kahire: 
el-Mektebe el-Anglu Mısriyye, 1964. 


Kefevi, Ebü'l-Bekâ Eyyüb b. Mûsê el-Hüseyni. e/-Külliyyat: Mu cem fi -Mustalahat 
vel-Furuki /-Lugaviyye. Thk. Adnan Derviş-Muhammed el-Mısri. 2. Baskı. 
Beyrut: Müessesetü'r-Risâle, 1419/1998. 


Mâtüridi, Ebü Mansûr Muhammed b. Muhammed. 72/44 Ehli -Sünne. Thk. 
Mecdi Basellum, Beyrut: Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 2005. 


Mâtüridi, Ebü Mansûr Muhammed b. Muhammed: ef- 7evhid, Tahkik: Fethullah 
Huleyf, Darul-Câmiâti'l-Mısriyye, Mısır. 

Muttezili, Ebü'-Hüseyin el-Basri. e-Mwtemet f Usüli 7-Fıkh. Thk. Dr. Muhammed 
Hamidullah ve diğerleri. Şam: el-Ma'had el-İlmi el-Firensi li'd-Dirâsât el- 
Arabiyye, 1964. 


Muallimi, Abdullah b. Abdurrahman. A /4mu7-Mekkiyyin minel-Karni-Tüsi iler- 
Râbi Aşere li -Hicre. Londra: Müessesetü'l-Furkân lit-Türâsi'l-İslâmi, 2000. 


Necrani, Takıyyüddin Muhtâr b. Mahmûd el-Ucâli el-Mutezili. e-Kûmil #7- 
İstiksâ fimâ Beleganâ min Kelâmi 1-Kudemâ. Thk. Seyyid Muhammed eş- 
Şahid. Kahire: el-Meclisü'l- A'la li'ş-Şuuni”-İslâmiyye, 1999. 

Nesefi, Ebü -Muin Meymûn b. Muhammed el-Hanefi. 7ebsımtü/-Edille. Nşr. 
Salame Claude. Şam: Institut Français de Damas, 1990. 

Nisâbüri, Ebü Reşid Said b. Muhammed b. Saîd. e-Mes4il f Hilûf beynel- 
Basriyyin vel-Bağdâdiyyin. Thk. Ma'n Ziyâde, Rıdvân es-Seyyid, Beyrut: 
Ma'hedü'l-İnmai”l-Arabi, 1979. 

Sâbüni, Nüreddin, e/-Bidâye minel-Kifâye fî Usüli d-Din. Thk. Fethullah Huleyf. 
Mısır: Dâru'l-Maârif, 1969. 

Safedi, Salâhuddin Halil b. İzziddin Aybeg. e/-V4f? bi7-Vefeyâr. Thk. Ahmet el- 
Arnavut ve Türki Mustafa. Beyrut: Dâru İhyâi't-Turâs, 2000. 


Sübki, Tâceddin Abdülvehhâb b. Takıyyüddin. Tabakûtiiş-Şûftiyye el-Kübrâ. Thk. 
Dr. Mahmut Muhammed et-Tenahi. 2. Baskı. Dâru Hecer, 1413/1992. 

Şâfii, Ebü Sa'd Abdurrahman en-Nisâbüri. e/-Gunye f Usüli d-Din. Thk. İmâdüddin 
Ahmed Haydar. Beyrut: Müessesetü'l-Kütübi's-Sekâfiyye, 1987. 


Şehristâni, Ebü'l-Feth Tâcüddin Muhammed b. Abdülkerim. ek Mifel ven-Nihal. 
Thk. Muhammed Seyyid Kilani. Beyrut: Dârü'l-Maârife, 1975. 


311 


312 


KAYNAKÇA - Kelâm İlminin Esasları 


Şehristâni, Ebü'l-Feth Tâcüddin Muhammed b. Abdülkerim. Nihâyetü/-İkdâm fi 
İlmi Kelam. Nşr. Alfred Guillaume. Mektebetü'I-Mutenebbi. 


Şirâzi, Ebü İshâk. e/-İşdretü ilâ Mezhebi Ebli Hak. Thk. Muhammad es-Seyyid 
el-Celeyend. Kahire: el-Meclisu el-Âle li'ş-Şüni el-İslâmiyye, 1999. 


Taşköprizâde, Ahmed b. Mustafa. Mifiahus-Saâde ve Misbâhu5s-Siyâde f 
Mevzi âti -Ulüm. Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, 1985. 


Teftâzâni, Sa'düddin Mesûd. Şerhu Makûsıd. Menşuratiş Şerif Rızi, 1989. 


Ulvâni, Taha Câbir. e/-İmâm Fahruddin er-Razi ve Musannafâtuhu. Kahire: Dâru's- 
Selâm, 2010. 


Yâfit, Abdullah b. Es'ad b. Ali b. Süleyman. Mir4tü7/-Cenan. 2. Baskı. Beyrut: 
Müessesetü'l-Âla, 1970. 


Yurdagür, Metin. “el-Meâlim”. DIA. İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı, 2003, c. 28, 
s. 202-203. 


Zehebi, Şemsüddin. Siyeru A lami n-Nübelâ. Kahire: Dâru Hadis, 2006. 
Zerkan, Muhammed Sâlih. er-Razi ve Ârâuhu el-Kelâmiyye. Dâru'l-Fikr, 1975. 


Zerkeşi, Ebü Abdullah Bedreddin Muhammed b. Bahadır b. Abdullah. eLMuhit 
jû Ualil-Fikh. Thk. Muhammed Muhammed Tamir. Beyrut: Dûrul- 
Kütübi'l-İlmiyye, 2000. 


Zerkeşi, Ebü Abdullah Bedreddin Muhammed b. Bahadır b. Abdullah. Teşnîftil- 
Mesâmi bi-Cem'i7-Cevami' li-Tâceddin es-Sübki. Thk. Seyyid Abdülaziz. 
Kahire: Müessesetü Kurtuba, 1999. 


DİZİN 
A 


Abbas 13, 16, 256, 264, 268, 282, 283 

Abdullah b. Mes'ud 244 

Adem 162 

Ahlak 18, 176 

Âişe 274 

akıl 4 

Akli delil 224 

Âlem 42, 86, 170, 188 

Âlemin Yaratıcısı 98 

Ali (ra) 11, 14, 15, 16, 19, 20, 30, 32, 
92, 210, 212, 256, 258, 260, 
262, 264, 266, 268, 270, 272, 
281, 282, 283, 284, 285, 286, 
287, 288 

Allah 8,9, 10,11, 14, 15, 22, 23, 26, 
27, 28, 38, 40, 48, 56, 76, 80, 
84, 86, 88, 90, 92, 94, 96, 98, 
100, 102, 104, 106, 108, 110, 
112,114, 116, 118, 120, 122, 
124, 126, 128, 130, 132, 134, 
136, 138, 140, 142, 144, 146, 
148, 150, 152, 154, 156, 158, 
164, 166, 168, 170, 172, 174, 
176, 178, 180, 182, 186, 188, 
190, 192, 194, 196, 198, 202, 
208, 210, 216, 218, 220, 222, 
224, 226, 228, 230, 232, 234, 
236, 238, 240, 242, 244, 246, 
248, 250, 252, 254, 260, 262, 
264, 266, 268, 270, 272, 274, 
286 

Allah'ın kelâmı 120 

Allah'ın sıfatları 23 

Allah Teâlâ 23, 28, 40, 48, 76, 80, 84, 
86, 88, 90, 92, 96, 98, 100, 102, 
104, 106, 108, 110, 112, 114, 
116, 118, 120, 122, 124, 126, 
128, 130, 132, 134, 136, 138, 
140, 146, 150, 152, 156, 158, 
164, 168, 170, 172, 174, 178, 
180, 182, 186, 188, 190, 192, 


194, 196, 198, 202, 208, 210, 
216, 218, 222, 224, 228, 230, 
232, 234, 236, 238, 240, 242, 
244, 246, 250, 252, 254, 260, 
262, 264, 266, 268, 270 

Amel 230 

Âmidi 24, 30 

Arapça 2 

Âzer 146 


B 


Bâki 68, 204 

Basra Mütezilesi 230 

Bedihi 42, 44, 52 

Beka 284 

Beyrut 13, 14, 19,21, 184, 281, 282, 
283, 284, 285, 286, 287, 288 

Beyt-i Makdis 200 

bilim 4, 5 

Burhan 17 


C 


Câhız 250 

Câlinüs 216 

Cebrâil 200 

Cehennem 226 

Cehl 282 

Cehm 228, 230 

Cennet 10, 226, 228 
Cevher 7, 64, 66, 84, 130 
Cevher-i ferd 64, 84 


D 


dâi 152, 154, 156, 160, 162, 164, 172, 
190, 260 

dâiye 150 

Delil 50, 70, 82, 84, 86, 96, 98, 100, 
110, 142, 144, 146, 168, 170, 
198, 208, 248, 258, 262, 268 

Din 2, 24, 25, 238, 242, 283, 285, 286 

Durum 124, 200 


316 


DİZİN - Kelâm İlminin Esasları 


E 


Ebheri 16 

Ebü Bekir 13, 23, 192, 254, 256, 260, 
262, 264, 266, 268, 270, 272 

Ebü Hanife 244 

Ebü Hâşim 246, 248 

Ebü Huzeyl 228, 230 

Ebü Hüseyin el-Basri 250 

Ebü Sufyân 256 

Ebü Ubeyde b. Cerrah 272 

Ehl-i Sünnet 128 

Ensâr 256 


F 


Fâil 82, 96 

Fâsık 196, 242 

Fâtıma 256 

Felekler 196 

Felsefe 2, 18, 21 

Felsefeciler 98, 110, 128, 186, 208, 
214, 246 

Fıkıh 14, 18 


G 


Geometri 202 
Güdü 152 


H 


Hâdis 8, 88,112, 212 

Hâlik 200 

Hanbeliler 15, 122 

Hareket 64 

Hâriciler 242, 272 

Hârün 270 

Harzemşah 16 

Hasan 13, 14, 19, 158, 160, 162, 256, 
262, 281, 282, 283, 284, 287, 
288 

Havz 228 

Hayat 8,13, 104, 287 

Hayır 134 

Hıristiyanlar 122, 180, 200 


Hikmet 16, 21 

Hindî 24 

Hûnecî 16, 20 

Hüseyin 13, 14, 16, 250, 256, 262, 
283, 284, 287 

Hüsün 9, 164, 166, 168 


İ 

İdi 24 

İsâ 40, 122, 182, 198, 200 

İblis 186, 200 

İbn İnnin 16 

İbn Kemmüne 21 

İbn Sinâ 8, 13, 92, 210, 212, 281 

İbrahim 14, 16, 19, 281, 282, 283, 
284, 285 

İdrak 64, 138 

İhtiyari fül 206 

İlâh 42, 194 

İlim 8, 42, 98, 100, 106, 108, 110, 
112, 128, 220 

İlim ehli 128 

İllet 236 

İmam 11, 13, 14, 15, 16, 27, 28, 30, 
250, 252, 254, 285, 287 

İmâmet 23, 250 

İman 10, 11, 228, 240, 244 

İmkân 242 

İnsan 4, 42, 52, 180, 184, 204, 206, 
226, 246, 256 

İrade 8, 9, 106, 114, 170 

İran 16, 17, 21, 286 

İslâm 22, 27, 216, 242, 248, 260, 262, 
272 

İsmet 10, 196 

İsnâaşeriyye 250, 254 

İsrâiloğulları 198 


K 

Kabir azabı 226 
Kader 17 
Kadim 17, 226 
Kahhâr 148 
Kazvini 32 


Kelâm 2,8, 9, 17, 18, 20, 23, 26, 28, 
36, 108, 118, 120, 122, 124 

Kemâl 284 

Kemal es-Sümnani 14 

Kerrâmiyye 15, 23, 88, 128, 222 

Kubuh 9, 164, 168 

Kudret 106, 110, 114, 156, 160, 200 

Kurân 122, 152, 176, 178, 186, 194, 
226, 236, 260, 262, 270, 274, 
282, 285 

Kürdi 30 


M 


Mâdum 52, 54 

Mâlül 144 

Mâlüm 30, 234 

Mantık 16, 18, 286 

Meâd 18 

Me'âlim 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27 

Mecdüddin el-Cili 14 

Mecüsiler 180 

Mekke 30, 176, 200, 284 

Melek 42 

Mücib bi'z-zât 96 

Muhakkikler 216 

Muhammed (sav) 9, 10, 13, 14, 16, 20, 
28, 30, 32, 40, 136, 176, 178, 
180, 182, 184, 186, 194, 196, 
198, 200, 202, 238, 274, 281, 
282, 283, 284, 285, 287, 288, 
289 

Muhdes 222 

Mukaddime 224, 264 

Müsâ (as) 134, 136, 182, 192, 198, 270 

Mu'tezile 23 

Mücessime 27, 128, 248 

Müessir 76 

Mümin 268 

Mümkün 58, 60, 134, 224 

Müstakbel 66 

Müşebbihe 15 

Mütehayyiz 60 


Meâlimü Usülid-Din 


N 


Nakli delil 192 

Nazar 7, 44, 46, 48, 64 

Nebi 108, 134, 192, 208, 238, 248, 
256, 258, 260, 262, 266, 268, 
270, 272 

Necmeddin el-Kâtibi 21 
Necmeddin-i Kübrâ 20 

Nefs 22, 23, 220 
Nefs-i Nâtıka 22, 23 
Neşr 289 

Nispet 16 

Nişâbur 15 

Nizâr Hammadi 21 
Nübüvwvât 18 
Nübüvvet 22, 176 


O 


Osman (ra) 23, 30, 260, 262, 272, 281 

Ölüm 216 

Ömer b. Abdülaziz 274 

Ömer (ra) 13, 16, 23, 260, 262, 264, 
270, 274, 281 


P 
Peygamber 118, 132, 134, 234 


R 


Râfizi 256 
Rey 13, 14, 16 
Ruh 40, 208 
Rü'yetullah 23 


SŞ 

Sâbiiler 184 
Sahâbe 136, 244 
sâik 150 

Semih Dügaym 21 
Sıfat 8, 94, 112 
Sincâri 30 

Sultan 16, 281 
Şâfii 16, 242, 244 


317 


318 


DİZİN - Kelâm İlminin Esasları 


Şefaat 11, 238 

Şerif el-Murtazâ 252 

Şia 23, 250, 254, 258, 260, 270 
Şüphe 130, 182 


T 


'Taftazâni 24 

Tâhâ Abdürraüf Sa'd 21 
Tahrik 64 

Talha (ra) 272, 274 
Tasavvur 7, 42 
Tasdik 7, 42 

Tekvin 9, 114 
Tenâsüh 212 

Tercih 152, 238, 248 
Tevhid 284 

Tevrât 180 
Tilimsâni 20 

Tunus 21 
Tümevarım 216 


U 
Urmevi 16, 284 


V 

Vâcip li-zâtihi 56 

Varlık 52, 58, 92, 110 
Vataniyye Kütüphanesi 21 
Veli 268 

Vücüd 80, 82, 86 

Vücut 52, 58 


Y 


Yahudiler 180, 202 

Yakin 7, 24, 25, 50 
Yakin/kesin bilgi 7, 24, 25, 50 
Yaratma 114 

Yaratma/tahlik 114 


Z 


Zaman 66, 282 

Zarûri ilim 130 

Zât 8, 66, 112 

Zerkeşî 30 

Zeydiyye 250, 254 
Ziyâüddin Ömer 13 
Zübeyr (ra) 256, 272, 274 


